DEM
MORGEN
ENTGEGEN
BESCHLUSSBUCH
HYBRIDER
BUNDESKONGRESS
2021 Frankfurt am Main
26. - 27. November
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
1 / 164
Beschlüsse
Inhaltsverzeichnis
Juso-Bundesvorstand
Jusos Hessen-Süd
Jusos Nordrhein-Westfalen
Behinderungen
Beschäftige
stärken
Jusos Sachsen
Jusos Nord-Niedersachsen
Jusos Hessen-Süd
Jusos Nordrhein-Westfalen
Jusos Sachsen-Anhalt
Bezeichner Titel · Antragsteller*in Seite
A1 Dem Morgen entgegen - Bundesarbeitsprogramm 2021-2023
angenommen in geänderter Fassung
4
B1 Armut ist heilbar, Reichtum ist teilbar
angenommen in geänderter Fassung
25
B2 Mitbestimmung unchained – Wirtschaftsdemokratie stärken
angenommen in geänderter Fassung
33
B4 Stärkung der Arbeitnehmer*innen in Werkstätten für Menschen mit
Jusos Rheinland-Pfalz
angenommen in geänderter Fassung
40
B5 Solidarität mit TV Stud – Tarifverträge auch für studentische
Jusos Hamburg
angenommen in geänderter Fassung
41
C1 Bildung macht nicht nur Schule – außerschulische Grundbildung
Jusos Bremen
angenommen in geänderter Fassung
43
C3 Die Ausbildung auch in Krisenzeiten stärken
angenommen in geänderter Fassung
47
C7 Der (gar nicht so) neue Teil des Prekariats
angenommen
48
E2 Europäische Solidarität
angenommen in geänderter Fassung
53
F4 Schnelle Hilfe für die Menschen in Afghanistan
angenommen in geänderter Fassung
54
F5 Menschenrechte, Wirtschaftsbeziehungen und Technologien – unsere
Perspektiven für eine progressive China-Politik
60
Juso-Bundesvorstand
angenommen
F8 Das Debakel von Kabul restlos aufklären und Lehren daraus ziehen
angenommen in geänderter Fassung
71
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
2 / 164
Bezeichner Titel · Antragsteller*in · Empfehlung Seite
INI1 Keine Anschaffung bewaffneter Drohnen – SPD muss Friedenspartei
sein!
Jusos Rheinland-Pfalz
angenommen
INI2 Her mit der Impfpflicht – für alle!
Jusos Baden-Württemberg
angenommen in geänderter Fassung
K1a Rechte Netzwerke bei Bundeswehr und Polizei zerschlagen
Jusos Hannover
angenommen
K2/3 Yas Tutuyoruz, Em Xemgîn! Konsequenzen aus den rassistischen
Morden von Hanau - jetzt!
Jusos Bremen
angenommen
K4 Genoss*innen effektiver vor rechten Einschüchterungsversuchen
schützen
Jusos Hessen-Nord
angenommen in geänderter Fassung
K7 Unser Dorf lässt kein Nährboden für Faschist*innen. Maßnahmen
gegen die zunehmenden esoterischen, faschistischen und
antisemitischen Landeinnahmen.
Jusos Nord-Niedersachsen
angenommen
N1 Big Data: Blinden Fleck im Datenschutz schließen!
Jusos Weser-Ems
angenommen in geänderter Fassung
N2 Big Tech zerschlagen
Jusos Bayern
angenommen in geänderter Fassung
O1 Kommunale Finanzen auf den Kopf stellen – Funktionierende
Kommunen als Keimzelle der Demokratie
Jusos Saar
angenommen in geänderter Fassung
O2 Paradigmenwechsel in der bundesweiten Bekämpfung von
Wohnungs- und Obdachlosigkeit
Juso-Bundesvorstand
angenommen in geänderter Fassung
P1 Keine Übernahme homöopathischer Mittel durch die Krankenkassen
Jusos Braunschweig
angenommen in geänderter Fassung
P8 Die konservative Forschungspolitik muss enden! Für eine Reform von
Embryonenschutz- und Stammzellgesetz.
Jusos Hannover
angenommen in geänderter Fassung
73
76
79
89
93
94
95
97
105
107
123
125
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
3 / 164
Jusos Thüringen
für klimaneutrale Landwirtschaft und Forstwirtschaft, für
Bepreisung
Jusos Bayern
Juso-Bundesvorstand
angenommen in geänderter Fassung
Bezeichner Titel · Antragsteller*in · Empfehlung Seite
U2 Reparieren wir die Wegwerfgesellschaft
angenommen in geänderter Fassung
128
U4 Ein „Weiter so“ kann es nicht geben – für den Erhalt von Biodiversität,
feministische Klimapolitik und für eine sozialgerechte CO2-
Juso-Bundesvorstand
angenommen in geänderter Fassung
129
U6 Gerechte Landwirtschaft – sozial und ökologisch
angenommen in geänderter Fassung
141
W3 It’s the economy, stupid! 147
E1 Rechtsstaatlichkeit in Europa konsequent verteidigen!
Jusos Berlin
angenommen in geänderter Fassung
162
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
4 / 164
Beschluss A1: Dem Morgen entgegen -
Bundesarbeitsprogramm 2021-2023
A. Einleitung / Unsere Positionsbestimmung
I. Wir Jusos
Wir Jungsozialist*innen streiten für die Gesellschaft der Freien und Gleichen, für eine Welt, in der
jeder Mensch gleich viel zählt und die Möglichkeit und Freiheit hat, das Leben zu führen, das
mensch sich wünscht. Diesem Ideal widmen wir unseren ganzen politischen Kampf, dieser
Vorstellung verschreiben wir unser politisches Wirken. Denn für uns handelt es sich dabei nicht
um eine Utopie. Vielmehr sind wir – eingebettet in unsere historische Tradition – fest überzeugt,
dass wir diese Welt schaffen können und schaffen müssen. Denn, dass das Glück der Geburt
darüber bestimmt, welche Möglichkeiten man hat, dass der Wohlstand von Wenigen auf der
Ausbeutung unseres Planeten und der Armut der anderen beruht, können und werden wir nicht
ertragen. Wir streiten für die Werte von Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität und sehen den
demokratischen Sozialismus als Ziel und Weg an, um diese zu erreichen. Unsere Vision ist
internationalistisch, sie kann niemals an Grenzen enden. Es ermutigt uns zu wissen, dass wir das
Schaffen dieses Morgens nicht alleine anstreben, sondern an der Seite von Verbündeten
kämpfen. Als internationalistischer, feministischer und antifaschistischer Richtungsverband
verstehen wir uns als Teil der gesellschaftlichen Linken und nutzen alle uns zur Verfügung
stehenden Mittel, um sie zu stärken. Als Teil der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
verstehen wir uns als gewichtige inhaltliche Triebwerk, um die SPD zum Motor dieser
gesellschaftlichen Linken zu entwickeln. Diese Strategie ist nicht frei von Widersprüchen und
Zweifeln, und doch sind wir mit Blick auf unsere politische Arbeit und die der Generationen vor
uns überzeugt, unsere Kräfte richtig einzusetzen.
II. Die Welt in der wir leben wollen
Unser Ziel ist und bleibt ein freies Leben jedes Menschen unabhängig von dem Ort oder der
Familie seiner Geburt, in der jede und jeder mitgestalten und ein gutes und gerechtes Leben
führen kann. Damit diese gerechte Gesellschaft Wirklichkeit wird, sind und bleiben sozialer und
ökologischer Fortschritt die Voraussetzung. Beides kann es nur geben, wenn die Ressourcen, die
unsere Erde bietet, nicht länger für den Profit einiger Weniger über alles Verantwortbare hinaus
ausgebeutet werden. Es braucht eine andere Verteilung, es braucht die Überwindung des
Kapitalismus, der auf den kurzfristigen Gewinn einiger Weniger ausgerichtet ist. In der Welt, in
der wir leben wollen, sind alle Lebensbereiche demokratisiert und unsere Wirtschaft orientiert
sich endlich am Gemeinwohl aller Menschen. Um unsere Vision eines gerechten Morgen zu
verwirklichen, brauchen wir einen radikalen Systemwechsel. Alle Menschen haben dann die
Möglichkeit einer sinnstiftenden und erfüllenden Arbeit nachzugehen und müssen gleichzeitig
nicht länger in kapitalistischen Zwängen der Gewinnmaximierung und maximalen Ausbeutung
ihrer Arbeitskraft leben. In dieser Welt haben alle Menschen gleichermaßen gesellschaftliche
Macht, also direkte Gestaltungsmöglichkeiten. Außerdem ist Wohlstand gerecht in der
Gesellschaft verteilt und nicht länger auf die zukunftsvergessene Ausbeutung des Planeten
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
5 / 164
gebaut. In der Welt, in der wir leben wollen, sind alle Menschen gleich, strukturelle
Diskriminierungen werden aufgedeckt, bekämpft und überwunden. Eine gerechte Welt kann keine
Grenzen kennen. Unser Streben hin zu dieser Welt ist der demokratische Sozialismus.
III. Die Welt, wie sie ist
Die großen Risse in unserem kapitalistischen System werden in jeder Krise unserer Zeit deutlich.
Sie machen uns tagtäglich klar: Wir dürfen nicht nachlassen, müssen noch wirkmächtiger werden
in unserem Kampf für dieses gerechte Morgen.
Die Corona-Pandemie hat wie kaum eine andere Krise gezeigt, wie sehr der Wert eines Lebens von
dem Ort der Geburt abhängt, wie unmoralisch und unvernünftig die toxische, kurzfristige
Gewinnorientierung der Wirtschaft ist und wie unterschiedlich laut Menschen je nach Geschlecht,
Alter oder Hautfarbe gehört werden. Während der Pandemie wurden 120 Millionen Menschen in
Armut zurückgedrängt, 132 Millionen Menschen leiden zusätzlich unter Hunger. Das alles beweist
und zeigt deutlich, dass kapitalistischer Verwertungslogik keine Moral innewohnt und keine
menschenwürdige Logik. Auch in Deutschland wurde dieser Umstand deutlich. Während Millionen
Menschen um ihre Arbeitsplätze bangten und der Staat, auch dank der SPD, mit hohen Summen
das Kurzarbeiter*innengeld möglich machte, schütteten Unternehmen gleichzeitig Gewinne an
ihre Aktionär*innen aus. Krisengewinner*innen bauten Ausbildungsplätze ab, Immobilienpreise
stiegen weiter, während viele Gewerbetreibende und erst recht viele Wohnungsmieter*innen die
Miete kaum mehr stemmen können. Diese Krise zeigt einmal mehr, dass die profitieren, die das
Kapital besitzen und nicht jene, die tagtäglicher ihrer Arbeit nachgehen oder auch über ihre
Kapazitäten hinaus leisten, was sie können. Das ist zutiefst ungerecht. Diese Krise wurde zudem
einmal mehr auf dem Rücken der Frauen gestemmt. Sie waren und sind es, die durch unbezahlte
Care-Arbeit einsprangen, als Schule und Kita schlossen. Sie waren es, die Homeoffice und
Homeschooling gleichzeitig stemmten. Es waren und sind Frauen die in Krankenhäusern,
Altenheimen und Supermärkten den Laden am Laufen halten und dafür in diesen Jobs viel zu
wenig Lohn bekommen. Oft sind es zudem migrantisierte Menschen, die in diesen Bereichen
arbeiten und dem Risiko einer Ansteckung ganz besonders ausgesetzt sind. Die Corona-Pandemie
ist und bleibt auch eine Gerechtigkeitskrise. Und in keinem Bereich hat das so fatale
Auswirkungen wie im Bildungsbereich. Trotz allem, was ein ausgebauter Sozialstaat abfedern
konnte, wurden die Risse im kapitalistischen System deutlicher denn je.
Gleichzeitig spüren wir gerade, wie sehr die Entsolidarisierung um sich greift. Individuelle
Entfaltungsmöglichkeiten und Entscheidungsfreiheit wird in der kapitalistischen Welt in der wir
leben zu Egoismus und der Mär umgebaut, jede*r sei für sein eigenes Glück und Vorankommen
verantwortlich. Den vermeintlichen Widerspruch zwischen Solidarität und Individualisierung
wollen wir nicht hinnehmen, denn nur in einer solidarischen Gesellschaft können wir uns
entfalten.
Auch die Klimakrise als zweite große Krise zeigt diese Risse mehr als deutlich. Flutkatastrophen,
Hitzewellen, Waldbrände – sie zeigen uns, wie unverantwortlich die rücksichtslose Ausbeutung
unserer ökologischen Grundlage ist. System change – ist der Claim, den gerade unsere Generation
auf die Straße trägt um damit auf die Endlichkeit der Ressourcen und die Verantwortungslosigkeit
des heutigen Wirtschaftssystems aufmerksam zu machen. Mit diesem Claim verbunden, ist die
feste Gewissheit, dass es einen umfassenden Umbau der Funktionsweise unserer heutigen
Wirtschaft braucht. Denn sie ist derzeit auf Ressourcenausbeutung in massiver Weise angewiesen
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
6 / 164
und nicht darauf ausgerichtet nachhaltig zu agieren. Notwendig ist es, dass hierfür die
arbeitenden Menschen zusammenstehen und sich nicht auseinanderdividieren lassen. Viel zu oft
müssen wir beobachten, dass genau das geschieht. Wenn Geflüchtete an den europäischen
Außengrenzen ertrinken, unter menschenunwürdigen Bedingungen zusammengepfercht werden
oder an der kroatischen Grenze zurückgeprügelt werden, dann könnte dieser Verteilungskampf
auf dem Rücken von Menschenleben nicht deutlicher werden. Auch innerhalb Deutschlands findet
das Ausspielen von Gruppen durch rechte, rassistische und misogyne Hetze tagtäglich statt. Mit
Hass und Hetze werden Frauen und migrantisierte Menschen massiv bedroht, um sie
einzuschüchtern. Die rassistischen Morde und Gewalttaten nehmen genauso wenig ab, wie der
stetige Zuspruch rechter und misogyner Gruppen. Unser antifaschistischer, antirassistischer
Kampf ist heute notwendiger denn je. Unser Ziel bleibt die gleichberechtigte Teilhabe aller
Menschen. Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir die Vorherrschaft weißer, männlicher
Strukturen durchbrechen und insbesondere Menschen mit Zuwanderungsgeschichte in der Familie
und Frauen empowern und stärken.
IV. Wir in der politischen Linken
Den Kampf gegen ein System der Ungleichheit und Ungerechtigkeit führen wir nicht allein. Wir
führen ihn gemeinsam mit und als Teil der gesellschaftlichen Linken. Zusammen mit
Gewerkschaften, Sozialen Bewegungen, Betroffenen von Armut, Ausbeutung, Diskriminierung und
Ausgrenzung und anderen Akteur*innen innerhalb und außerhalb des Parlamentes.
Als Teil dieser politischen Linken beobachten wir seit Jahren und Jahrzehnten wie Risse des
kapitalistischen Systems sich in jeder Krise erneut verstärken, wie die Einzelne immer stärker das
Gefühl hat, in dieser Maschinerie der Ausbeutung allein bestehen zu müssen, wie die Solidarität
abnimmt und die Selbstausbeutung zunimmt. Gleichzeitig beobachten wir, dass rechte und
faschistische Gruppen das Gefühl der Ohnmacht, das aus diesen Strukturen oft erwächst, für sich
nutzen und durch Hass und Hetze gegen Geflüchtete, migrantisierte Menschen und Frauen an
Einfluss gewinnen. Wir beobachten, dass das Versprechen auf ein halbwegs gutes Überstehen der
Krise, das Versprechen auf Festhalten an Bestehendem oft als einzige politische Option
wahrgenommen wird. Wir beobachten, dass die politische Linke, als deren Teil wir uns verstehen,
oft nicht schlagkräftig genug ihren eigenen positiven Gesellschaftsentwurf überzeugend
präsentieren kann.
Auf Grundlage dieser Analyse haben wir uns auf den Weg gemacht unsere Schlagkraft auszubauen,
um unseren Teil dazu zu leisten die politische Linke zu stärken. Denn wenn der Zeitgeist
kapitalistische Ausbeutungslogik vergoldet und die Gruppe der Arbeitenden auseinandertreibt,
wenn er von rechten und faschistischen Tendenzen geprägt ist und Fortschritt immer nur
Fortschritt für Wenige bedeutet, kann unser Ziel nur die Änderung dieses Zeitgeistes und der
zugrundeliegenden Verhältnisse sein. Es kann und darf uns nicht reichen, die empörenden
Auswüchse des Kapitalismus in deskriptiven Analysen zu beschreiben. Unser Ziel als
gesellschaftliche Linke kann nur die Veränderung und die Bekämpfung dieser Auswüchse und der
kapitalistischen Produktionsweise selbst in dieser Zeit der Umbrüche sein. Hierzu werden wir
unsere neu gewonnene Stärke einsetzen und den bereits von früheren Juso-Generationen
eingeschlagenen Weg antikapitalistischer Strukturreformen mit voller Kraft fortsetzen und
intensivieren.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
7 / 164
Dabei ist die politische Linke nicht frei von Widersprüchen und Konflikten. Sie ist auch nicht
immer einig in den Mitteln und Wegen. Aber sie ist einig in dem Ziel eine bessere Welt zu
erstreiten, die Freiheit und Gerechtigkeit für alle Menschen herstellt und sich der Zerstörung
unserer Lebensgrundlage entgegenstellt.
V. Jusos in der SPD
Die Sozialdemokratische Partei geht als stärkste Kraft aus den diesjährigen Bundestagswahlen
hervor und erhält damit von den Wähler*innen den Regierungsauftrag. Nachdem viele Jahre lang
ihre Krise beschrieben und sie für viele bereits für scheintot gehalten wurde, hat sie nun die
Chance als führende Regierungspartei das Land zu gestalten. Dieser Erfolg ist eine gemeinsame
Kraftanstrengung - aller Mitglieder und aller politischen Akteur*innen. Er ist aber auch Ausdruck
einer gewaltigen Kraftanstrengung, die wir als Jusos gemeistert haben. War die SPD noch vor
einigen Jahren programmatisch unzureichend mit Blick auf die großen Fragen unserer Zeit
aufgestellt, haben wir seither im Schulterschluss mit anderen progressiven Kräften hart daran
gearbeitet diese programmatischen Lücken zu füllen. Wir verstehen uns als inhaltliche Triebfeder
unserer Partei. Als solche haben wir uns innerparteilich gestritten und programmatische Fragen
für uns entschieden: Sei es die Abkehr von der Schwarzen Null, das Bekenntnis zu Investitionen
und Umverteilung oder die Überwindung von Hartz IV. All das hat den inhaltlichen Markenkern
der SPD, den der sozialen Gerechtigkeit, wieder gestärkt. All das hat die SPD wieder linker
aufgestellt. Dies konnte man in einem Zukunftsprogramm nachlesen, in dem wir uns als Jusos
deutlich durchsetzen konnten. Dabei haben wir uns auch vor personeller Verantwortung nicht
gescheut, sondern Verantwortung in den Gliederungen der Partei, aber auch in kommunalen
Parlamenten, Landtagen und dem Bundestag übernommen. Damit verfolgen wir vor allem ein Ziel:
Die politische Linke zu stärken, die SPD zu ihrem Motor zu entwickeln und mit ihr die
gesellschaftlichen Mehrheiten zu erringen, um unsere Vision eines gerechteren Morgen
umzusetzen. Dieser Weg ist nicht frei von Widersprüchen, sondern vielmehr von ihnen geprägt.
Wir begeben uns mit dieser konsequenten Doppelstrategie in ein Spannungsverhältnis, das uns
extrem herausfordert. Die mit der Übernahme von Mandaten und Ämtern einhergehende
Verantwortung lässt uns zuweilen zurückschrecken, erlaubt es nicht in der Beschreibung unserer
Visionen und der Entwicklung von Ideen zu verbleiben, sondern fordert ihre Umsetzung ein. Und
doch gehen wir diesen Weg voller Überzeugung: Auf Unterbezirksebene, ebenso wie auf Landesund Bundesebene. Wir tun es, weil wir es in dieser Zeit der digitalen, ökologischen und
ökonomischen Umbrüche nicht Beharrungskräften und Rechten überlassen können unsere
Zukunft zu gestalten. Wir tun es, weil wir unsere Schlagkraft ausbauen müssen, um eine
gesellschaftliche Linke befähigen zu können, einen positiven Gesellschaftsentwurf an Stelle von
Ohnmacht und Verteilungskampf zu setzen. Und wir tun es, weil wir unserer jungen, oft
ungehörten Generation endlich eine Stimme geben wollen. Dabei sind und bleiben wir ein
sozialistischer, internationalistischer, feministischer und antifaschistischer Richtungsverband, der
sich gleichsam als Teil von Aktivist*innen auf der Straße, wie ihr Arm in die Parlamente versteht.
Der unabhängig von vorgeschobenen Sachzwanglogiken Ideen und Visionen entwickelt und ihnen
gleichzeitig versucht durch innerparteiliche Arbeit und in den Parlamenten näher zu kommen. Der
nicht aufhört die Partei inhaltlich weiterzuentwickeln und programmatische Leerstellen zu füllen
versucht und sie zur unverkennbaren Anwältin der arbeitenden Menschen zu machen. Wir wissen,
dass der vor uns liegende Weg nicht einfach werden wird: Mit 49 Mitglieder im deutschen
Bundestag im Jusoalter, mit zwei Jusos im Europaparlament, unzähligen Mitgliedern in den
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
8 / 164
kommunalen Parlamenten und immer mehr Jusos in den Landtagen wächst unsere Verantwortung.
Für uns ist diese starke Aufstellung Freude und Verantwortung zugleich: Denn keine*r von uns ist
um seiner selbst wegen angetreten, sondern einzig und allein dafür Veränderung zu erwirken und
Gerechtigkeit zu schaffen. Es bleibt unsere Aufgabe unsere Mandatsträger*innen in ihrem
jungsozialistischen Wirken zu bestärken, zu vernetzen und auch programmatisch mit ihnen in der
Diskussion zu bleiben.
So oder so können wir konstatieren: Mit uns ist zu rechnen und wir werden nur eins: lauter –
solange die Verhältnisse sind, wie sie nicht bleiben können.
B. Inhaltliche Schwerpunkte
I. Strukturen für die inhaltliche Arbeit
Drei Formate sollen in den nächsten zwei Jahren der Erarbeitung unserer inhaltlichen
Schwerpunkte und deren Kommunikation in den Verband dienen. Zum einen wollen wir
Verbandsprojekte durchführen, diese teilen sich auf in Lang- und Kurzprojekte. Die Langprojekte
arbeiten vertieft und parallel tagend an 4 Wochenenden mit einem breiten Arbeitsauftrag zur
Weiterentwicklung der Beschlusslage. Ziel dieser Projekte ist jeweils die Erarbeitung eines Antrags
für den Bundeskongress. Zusätzlich werden zur Behandlung inhaltlich enger begrenzter
Fragestellungen vier Kurzprojekte durchgeführt. Diese tagen nur jeweils an einem Wochenende
parallel zu den Langprojekten. Die Kurzprojekte haben zum Ziel, die bestehende Beschlusslage zu
operationalisieren und auf konkrete Fragestellungen herunterzubrechen. Das genaue Ziel legt der
Bundesvorstand bei der Einsetzung des Ziels legt der Bundesvorstand bei der Einsetzung des
Kurzprojekts fest.
Neben den Verbandsprojekten werden, innerhalb des Geltungszeitraums dieses
Arbeitsprogramms, Kongresse durchgeführt, wobei neben zwei inhaltlichen Basiskongressen
zusätzlich kleinere Kongresse gemeinsam mit den Gewerkschaften oder anderen
Bündnispartner*innen veranstaltet werden können. Die zwei Basiskongresse finden gezielt zu im
Arbeitsprogramm festgelegten, inhaltlichen Schwerpunkten statt. Auch hier ist der Einbezug von
Bündnispartner*innen wünschenswert. Im Rahmen weiterer kleinerer Kongresse kann durch
Teilnahme von Aktiven aus den Gewerkschaften und aktiven Jusos eine zunehmende Vernetzung
erreicht werden.
II. Unsere Schwerpunkte für 2022/23
Partei der Arbeit
Arbeit ist für uns zentral. Die Arbeitswelt unterliegt einem stetigen Wandel. Anspruch
sozialdemokratischer Politik ist es, diese stetige Veränderung im Sinne der Beschäftigten
gemeinsam mit den Gewerkschaften zu gestalten. Wir glauben, dass ein glaubwürdiges
inhaltliches Angebot, wie die Sicherung guter Löhne und guter Beschäftigung unter guten
Arbeitsbedingungen im 21. Jahrhundert, der Schlüssel für das Kernversprechen der
Sozialdemokratie ist Aufstieg durch Arbeit zu ermöglichen. Der Bundesvorstand wird sich in den
kommenden zwei Jahren verstärkt mit arbeitspolitischen Themen auseinandersetzen, mit dem
Ziel eine Programmatik für eine Partei der Arbeit des 21. Jahrhunderts vorzulegen.
Arbeitnehmer*innenrechte sind derzeit von vielen Seiten bedroht. Viele Start-Ups versuchen wo
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
9 / 164
es geht die Rechte der Angestellten zu untergraben, um Kosten zu drücken und den Gewinn der
Investor*innen zu steigern. Die Digitalisierung, die große Chancen für eine bessere Vereinbarkeit
von Arbeit und Freizeit birgt, wird vielfach genutzt, um Arbeit immer weiter zu entgrenzen und den
Gewinn der Shareholder*innen zu steigern. Care-Arbeit wird weiterhin schlechter bezahlt oder
unbezahlt im privaten Bereich geleistet. Eine Umverteilung solcher unbezahlter Care-Arbeit und
die damit verbundene Frage der Arbeitszeitreduktion gehört zu den zentralen Herausforderungen
der Arbeitswelt. Der Faktor Arbeit wird gegenüber dem Produktionsfaktor Kapital systematisch
schlechter gestellt und begünstigt die zunehmende Verschiebung des gesamten
gesellschaftlichen Einkommens von Erwerbsarbeit zu Kapitalerträgen. Gleichzeitig steht unsere
Gesellschaft vor der Jahrhundertaufgabe, die gesamte Produktion auf CO2-Neutralität
umzustellen. Diese Herausforderung erfordert eine aktive staatliche Industriepolitik, die
vermeidet, dass die vielen gut bezahlten Arbeitsplätze in der Industrie abwandern oder ganz
verschwinden. Als Sozialdemokratie fällt uns die politische Aufgabe zu, das Versprechen, dass die
ökologische Transformation nicht zu weniger, sondern mehr guter Arbeit führt, einzulösen und
dafür konkrete Strategien zu erarbeiten.
Arbeitsformate
Wir werden frühzeitig den intensiven Austausch mit den Gewerkschaften, insbesondere den
Gewerkschaftsjugenden, den Jugend- und Auszubildendenvertretungen und anderen
Bündnispartner*innen suchen unter Anderem im Rahmen von kleinen Gewerkschaftskongressen
und im Rahmen einer Jugend- und Auszubildendenvertretungs(JAV)-Tour. In der zweiten Hälfte der
Legislatur des Bundesvorstandes werden wir einen Basiskongress zum Thema “Partei der Arbeit”
mit den Bündnispartner*innen als Abschluss des thematischen Schwerpunkts und zur Diskussion
und Kommunikation der Ergebnisse an den Verband und die Öffentlichkeit veranstalten.
Sozial-Ökologische Transformation der Industrie
Vertieft wollen wir uns der Entwicklung einer industriepolitischen Strategie widmen, die die vielen
gut bezahlten Arbeitsplätze in der Industrie sichert, die industrielle Produktion klimaneutral
macht und damit die Voraussetzungen für eine gelingende sozial-ökologische Transformation der
Gesellschaft schafft. Unser Ziel ist eine industrielle Kreislaufwirtschaft, die CO2-neutral arbeitet
und wo dies technisch unmöglich ist, die CO2-Produktion ausgleicht. Dies wird nicht ohne eine
aktive Industriepolitik gelingen. An umfassenden industriepolitischen Strategien sind neben der
Wasserstoffstrategie bislang wenige erfolgversprechende Ansätze zu erkennen. Überlässt die
Politik die Gestaltung dieses Prozesses jedoch dem Markt, droht eine Deindustrialisierung, wie sie
bereits in Teilen der industriellen Produktion von Windkraftanlagen oder der Solarindustrie
stattgefunden hat. Unser Anspruch muss es sein, gezielt die Industrieproduktion von technischen
Anlagen, die wir für die Energiewende dringend brauchen, in Deutschland und Europa zu halten.
Außerdem muss der Umbau zur Kreislaufwirtschaft und damit zur Rohstoffeinsparung in diversen
Industriezweigen, von der Stahl- über die Aluminium- bis hin zur Kunststoffproduktion, massiv
beschleunigt und staatlich aktiv gestaltet werden. Lieferketten müssen soweit wie möglich
regionalisiert werden, um einerseits den ökologischen Fußabdruck durch die Transportwege und
andererseits die Abhängigkeit der industriellen Produktion von Lieferant*innen aus Drittstaaten
zu senken, die mit der Verknappung des Exports von Grundstoffen oder technischen Bauteilen
gezielt merkantilistische Wirtschaftspolitik betreiben.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
10 / 164
Die langfristigen Transformationsaufgaben, die sich unserer Industrie stellen, stehen teilweise im
Konflikt mit den kurzfristigen Gewinnerwartungen der Eigentümer*innen der Unternehmen.
Anstatt die Mittel für die Investitionen in eine Transformation aufzubringen, droht ein Ausverkauf
eigentlich zukunftsfähiger Konzerne in Einzelteilen. Dies bedroht massiv Beschäftigung. Wir
müssen eine Antwort darauf geben, wie die Gesellschaft solche Entwicklungen vermeiden,
erfolgreiche Transformation sicherstellen kann und vom Strukturwandel besonders betroffene
Regionen gefördert werden können.
Die zunehmende Rohstoffkrise zeigt, wie groß das Bedürfnis ist, schnellstmöglich Kapazitäten
zumindustriellen Recycling aufzubauen. Der Staat muss dafür Sorge tragen, dass dies nicht nur
technisch, sondern auch wirtschaftlich möglich ist. Kernelement der Umstellung auf eine CO2-
neutrale Produktion ist außerdem der Aufbau flächendeckender Energienetze und eine massive
Ausweitung der erneuerbaren Stromerzeugung und -speicherung.
Die konservative Wirtschaftspolitik der vergangenen Jahre ist geprägt von einer weitgehenden
industriepolitischen Ambitionslosigkeit, die die Arbeitsplätze der Beschäftigtenbedroht.
Industrieller Wandel und Transformationsaufgaben können nur mit und im Sinne der
Beschäftigten in der Industrie erfolgreich sein. Qualifikationsstrategien müssen elementarer
Bestandteil jedes industriepolitischen Konzepts sein.
Arbeitsformate:
Gemeinsam mit Bündnispartner*innen wollen wir in den Austausch über die konkrete Umsetzung
industriepolitischer Politikansätze eintreten und eine jungsozialistische, industriepolitische
Strategie erarbeiten. Auf Basis dieser Ergebnisse werden wir ein Kurzprojekt hierzu veranstalten,
um die Verbandsbeteiligung sicherzustellen.
Digital- und netzpolitische Agenda
In der kommenden Amtszeit des Bundesvorstandes sollen in dem Langprojekt „Digital- und
Innenpolitik“ die bestehenden Beschlusslagen im Schnittfeld zwischen Innen- und Digitalpolitik
zusammengefasst und weiterentwickelt werden.
Eine freie und sichere digitale Welt
Es ist unsere grundsätzliche Überzeugung, dass die digitale Welt eine freie und für alle Menschen
gleich zugängliche Welt sein muss. Insbesondere das Internet als Ort der Freiheit wollen wir
erhalten. Hierfür ist es notwendig das Recht auf Anonymität im Netz aufrecht zu erhalten und für
offene Zugänge zu Daten und Quellcodes zu kämpfen. Gleichzeitig bedarf eine digitale Welt auch
digitaler Sicherheit, da nur mit dem notwendigen Maß an Sicherheit die emanzipierenden Kräfte
der Digitalisierung entfaltet werden können. Hierbei können zumindest bei oberflächlicher
Betrachtung dieser Ziele zwischen der freien und der sicheren digitalen Welt Widersprüche
auftreten. Diese abzuwägen und aufzulösen, muss Ziel der Agenda sein.
Antimonopolistischer Kampf in der digitalen Welt
Die aktuelle digitale Welt wird immer mehr durch Quasi-Monopole einiger weniger Konzerne und
Eigentumsideologie geprägt. Diese haben ihre monopolartige Stellung durch Patente auf
Programme, die Geheimhaltung ihrer Algorithmen und massenhafte Datensammlungen errungen.
Gleichzeitig stehen Staaten schulterzuckend daneben und lagern die Herstellung digitaler
öffentlicher Ordnung und die strafrechtliche Verfolgung an gewinnorientierte Konzerne aus. Im
Ergebnis ist dies eine Erosion staatlicher Autorität in der digitalen Welt und eine Verwässerung
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
11 / 164
des Grundrechtsschutzes im Netz. Wir müssen politische Strategien und Maßnahmen entwickeln
diese Quasi-Monopole zurückzudrängen.
Digitale Bildung für ein emanzipiertes Leben
Digitale Bildung ist die Voraussetzung für ein emanzipiertes Leben in der digitalen Welt. Die
Verankerung digitaler Bildung in der Breite der Gesellschaft wird oft plakativ mit der
Alphabetisierung verglichen. Um hier Klarheit zu schaffen, wollen wir eine Analyse der
bevorstehenden gesellschaftlichen Aufgaben im Bereich digitaler Bildung erarbeiten. Hieraus
wollen wir ableiten, was eine mögliche digitale Bildungsoffensive leisten muss und kann und
Konzepte entwickeln, wie Staat und Gesellschaft diese Aufgabe erfüllen können und
handlungsfähig sein kann.
Digitale Innenpolitik
Die Digitalisierung hat Auswirkungen auf die Exekutivgewalt und das Gewaltmonopol des Staates.
Daten werden gesammelt, miteinander geknüpft, von einer Behörde zu der anderen
weitergegeben. Sicherheitslücken in digitalen Systemen werden nicht geschlossen, sondern
bewusst offengehalten und für staatliche Eingriffe in die Grundrechte der Bürger*innen genutzt.
Die dadurch geschaffenen Überwachungsinstrumente treffen die gesamte Bevölkerung. Eine
anlasslose Überwachung und Speicherung von Daten ist die Folge und die Verknüpfung dieser
Einzelaspekte miteinander führt zu gläsernen Bürger*innen. Diesem Zustand müssen wir dringend
entgegentreten.
Ein sozialistischer, digitaler Freiheitsbegriff
Zu lange haben wir dabei erlebt, wie staatliche Eingriffsbefugnisse bezogen auf Datensammlung
und Überwachung von Bürger*innen - auch und insbesondere von sozialdemokratischen Kräften -
nach und nach erweitert wurden. Es muss an uns Jungsozialist*innen sein, dem eine
sozialdemokratische Freiheitsidee entgegenzusetzen. Wir möchten ein Konzept vorlegen, das
einen digitalen Strukturwandel nach sozialen Grundsätzen gestaltet, die Privatsphäre und die
Vertraulichkeit der Kommunikation schützt sowie die Freiheit und Gleichheit aller garantiert.
Hierfür müssen wir uns zunächst einen Überblick darüber erarbeiten, wie viel die Sicherheits- und
Ordnungsbehörden heute schon wissen und dürfen. Wir wollen uns auch der Frage stellen, wie
viel die seit dem 11. September 2001 kontinuierlich erweiterten Überwachungs- und
Speichermöglichkeiten tatsächlich an Sicherheit gebracht haben und was hierfür der Preis war.
Grenzen definieren, Rechte stärken
Dafür ist es zum einen notwendig, dass wir die Grenzen der staatlichen Überwachung definieren,
um sie in einem nächsten Schritt klar normieren zu können. Grundlegenden digitalen
Anwendungsgebieten wie der künstlichen Intelligenz, Robotik, Big Data-Analysen oder
Massenüberwachungsprogrammen hängt das Missbrauchspotential an. Hier muss unser Bild der
individuellen, digitalen Souveränität des*der Einzelnen im Vordergrund stehen. Dort wo wir dem
Staat digitale Eingriffsbefugnisse einräumen, müssen die Betroffenen die Möglichkeit haben, sich
gegen die Maßnahmen zu wehren. Um dies zu gewährleisten, wollen wir uns damit beschäftigen,
wie Informationsrechte ausgestaltet werden müssten, um den Betroffenen automatisiert und
niedrigschwellig zu ihren Rechten zu verhelfen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
12 / 164
Steuern
Der Juso-Bundesvorstand wird das Langprojekt “Reformansätze für ein sozialistisches
Steuersystem” durchführen. Aufgabe dieses Projektes wird es sein, die bestehenden
steuerpolitischen Beschlusslagen des Verbandes zusammenzuführen und weiterzuentwickeln.
Darüber hinaus wird es das Ziel dieses Projektes sein, steuerpolitische Reformziele stärker mit
politisch-ökonomischen Analysen zu verknüpfen und in den Gesamtrahmen einer kritischen
Betrachtung der kapitalistischen Produktionsweise einzubetten, hierbei werden wir insbesondere
die jüngsten Änderungen in unserer allgemeinen wirtschaftspolitischen Beschlusslage
berücksichtigen. Besonderes Augenmerk soll auch auf einer feministischen Analyse des vor allem
durch Formen der Ehe- und Familienbesteuerung im Rahmen der Haushaltsbesteuerung
vermittelten gesellschaftlichen Rollenbilds liegen. Die Analysen des Projekts sollen ferner
mögliche Auswirkungen von bestimmten Steuern auf benachteiligte Gruppen, wie z.B.
migrantisierte Menschen, BIPoC, beinhalten. Grundsätzlich gilt es etwa zu klären, inwieweit ein
Staat, der souverän über die Ausgabe seiner eigenen Währung verfügen kann, auf eine
Gegenfinanzierung durch Steuereinnahmen angewiesen ist und welchen primären Zweck Steuern
in einer sozialistischen Analyse erfüllen.
Das Projekt wird sich unter anderem mit folgenden Teilfragen beschäftigen:
Steuern als Mittel der Umverteilung
Wesentlicher Treiber der zunehmenden Ungleichheit ist die starke Ungleichverteilung von
Vermögen und eine Verschiebung der Anteile von Kapital- und Erwerbseinkommen zu Ungunsten
von letzterem einher. Eine Umverteilung von Vermögen ist dringend erforderlich. Das Projekt
Steuern soll sich mit der Frage auseinandersetzen, wie wir uns diese vorstellen, etwa in welchem
Verhältnis Erbschafts- und Vermögensteuer stehen und wie Schlupflöcher etwa für reiche
Erb*innen effektiv geschlossen werden könne. Das Grundgesetz sieht die Möglichkeit einer
einmaligen Vermögensabgabe explizit vor und diese könnte einen wichtigen Beitrag zur
Umverteilung leisten. Wir möchten uns damit beschäftigen, ob wir eine solche Vermögensabgabe
unterstützen und wie diese genau ausgestaltet sein könnte. Ähnliches gilt für die
Einkommensteuer. Unsere Beschlusslagen orientieren sich vor allem an den aktuellen
Gegebenheiten und wie diese reformiert werden können.
Die Umsatzsteuer ist eine regressive Steuer, die untere Einkommen stärker belastet. Die
Beschlusslagen der Jusos lässt bislang offen, wie wir zu einer Verbrauchsbesteuerung
grundsätzlich stehen und wie diese auszugestalten ist.
Steuern als Instrument staatlicher Steuerung
Pigou-Steuern sind Steuern, welche auf Waren oder Aktivitäten erhoben werden, die der
Allgemeinheit schaden. Pigou-Steuern sind ein wichtiges Lenkungsinstrument für jeden Staat,
denn sie sollen Schadenskosten von der Allgemeinheit auf das verursachende Individuum
umlegen. Gleichzeitig ergeben sich bei der Besteuerung von CO2 und Mineralöl
Umverteilungseffekte, die nicht wünschenswert sind und ein Gesamtkonzept erfordern, sodass
eine ungleiche Belastung niedriger Einkommen vermieden wird. Alkohol-, Tabak- und
Glücksspielsteuer dienen der Prävention sowie der Eindämmung von unmittelbarer
Gesundheitsgefährdung und müssen deshalb gesondert betrachtet werden.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
13 / 164
Steuerreform 2025
Das aktuelle Gesamtsteuersystem besteht zum Teil aus sehr kleinteiligen Einzelsteuergesetzen,
die in ihrer Funktions- und Belastungslogik keiner einheitlichen Zielsetzung folgen. Als
konkretes Ziel wird das Projekt einen umfassenden Vorschlag für eine Reform des Steuersystems
erarbeiten.Ziel dieses Vorschlags soll insbesondere eine Rationalisierung des
Gesamtsteuersystems auf Grundlage der oben beschriebenen analytischen Fragestellungen sein.
Soweit möglich wird das Projekt versuchen die fiskalischen Auswirkungen des
Reformvorschlages mit abzuschätzen.
Unser Juso-Kommunalprogramm: Eine junge Perspektive in jeder Ebene
Kommunalpolitik ist ein zentraler Bestandteil unserer politischen Arbeit. Im ganzen Land sitzen
unzählige Jusos in kommunalen Räten und tragen Verantwortung in vielen verschiedenen
einflussreichen Funktionen. Die Arbeit in den Kommunen, Gemeinden und Städten ist die
unmittelbarste politische Ebene. Die getroffenen Entscheidungen sind direkt sichtbar und wirken
sich ohne Umwege auf das Leben der Menschen aus.
Die Verantwortung der Kommunen wächst seit Jahren stetig. Der Spagat zwischen Pflichtaufgaben
und Aufgaben der freiwilligen Selbstverwaltung wird immer größer. Wir müssen die Neuverteilung
der Lasten zwischen den Ebenen diskutieren. Der Bund hat den Kommunen Aufgaben
aufgebürdet, die es ihnen unmöglich machen, sich nachhaltig zu finanzieren. Dadurch werden wir
vor Ort gezwungen eine politische Vision des Lebens in unseren Städten und Gemeinden zu
vernachlässigen. Dabei muss uns bewusst sein, dass Herausforderungen an die
Gemeindeentwicklung regional sehr verschieden sind.
Die Übersetzung unserer Vision für die Zukunft in die Handlungsspielräume unserer direktesten,
politischen Entscheidungsebene stellt einen zentralen Baustein in der Veränderung unseres
gesellschaftlichen Miteinanders dar. Wir wollen unsere jungsozialistische Politik hier noch
sichtbarer machen und flächendeckend umsetzen.
Arbeitsformate
In der nächsten Amtszeit möchten wir ein Kommunalpolitisches Kurzprojekt organisieren. Hier
soll das breite Themenspektrum der Kommunalpolitik möglichst umfassend aufgearbeitet und
unsere Juso-Strategie für die kommunale Ebene formuliert werden.
Die Perspektive von kommunalen Entscheidungsträger*innen soll ebenso einbezogen werden wie
praktische Perspektiven aus Verwaltung und externen Beteiligten. Eine Vernetzung der
Teilnehmenden und eine Fortsetzung der Diskussionen in der kommunalpolitischen Vernetzung
streben wir an. Im Ergebnis möchten wir ein kommunales Musterprogramm entwickeln.
Mobilität - Die Zukunft der Mobilität
Die Fokussierung auf den öffentlichen Personennah- und Fernverkehr ist für uns Jusos eine
umweltpolitische und soziale Frage. Als eine der wichtigen Säulen der Daseinsvorsorge hatte die
Privatisierung und Gewinnorientierung der neoliberalen Verkehrspolitik fatale Folgen. Die
fortwährende politische Ausrichtung auf Förderung des motorisierten Individualverkehrs ist ein
Teil der klimapolitischen Krise.
Mobilität ist ein Grundrecht, das der Staat allen Menschen unabhängig von ihren finanziellen
Ressourcen und ihrem Wohnort ermöglichen muss. Wenn wir den Anspruch haben,
Mobilitätsarmut zu überwinden, kann die Schlussfolgerung nur ein fahrscheinloser ÖPNV sein
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
14 / 164
und der massive Ausbau insbesondere im ländlichen Raum. Flächendeckender Zugang zum ÖPNV
ist für uns der Schlüssel zur sozialen Teilhabe. Dabei ist für uns klar, dass dieses Thema ein
europäisches ist. Die Europäische Union muss für alle Menschen erlebbar sein. Das kann nur
gelingen, wenn wir dafür Sorge tragen, dass der Fokusim Schienenverkehr nicht weiter einzig auf
dem nationalen Ausbau liegt.
Arbeitsformate:
Wir wollen in der kommenden Amtszeit in einem Kurzprojekt die zentralen Anforderungen an den
Schienenverkehr der Zukunft thematisieren. Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf der Mobilität im
ländlichen Raum. Mit der Erarbeitung eines ganzheitlichen Nahverkehrkonzeptes für den
ländlichen Raum durch die Berücksichtigung diverser Transportmittel und Nahverkehrsangebote
(Bahn, Bus, Ruf-, Plus-, Kombi- und Bürgerbusse, Ridesharing, Sammeltaxis etc.) soll eine
flächendeckende öffentliche Mobilitätsgarantie gegeben werden mit dem Ziel der Angleichung der
Lebensverhältnisse zwischen Stadt und Land.
Neben der Personenbeförderung wollen wir auch die Perspektive auf den Güterverkehr legen und
ein schlüssiges Konzept zur Überwindung der Fokussierung auf den Güterkraftverkehr erarbeiten.
Das Kurzprojekt soll dabei unserer Überzeugung Rechnung tragen, dass die klimapolitischen
Anforderungen an die Mobilitätswende immer unmittelbar mit sozialer Gerechtigkeit verbunden
sind.
Gesundheit
Das Gesundheitswesen ist keine Branche wie jede andere. Die Corona-Pandemie hat die
gigantischen Defizite in der Gesundheitsversorgung offengelegt. Die Versorgung von Erkrankten
und Menschen, die medizinische Hilfe benötigen, ist zentrale Aufgabe der staatlichen
Daseinsvorsorge und ein hochsensibler Bereich. Menschen sind auf Hilfe des Gesundheitssystems
angewiesen und ihm viel zu häufig ausgeliefert. Um ein gerechtes Gesundheitssystem zu erreichen
muss sich an vielen Stellen etwas ändern. Dazu gehört die Einführung der
Bürger*innenversicherung, die Aufwertung der Pflege, durch Verbesserung der
Arbeitsbedingungen inklusive flächendeckender Tarifverträge und eine Ausweitung der
akademischen Ausbildungsmöglichkeiten, aber auch insgesamt die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen für die Arbeitnehmer*innen im Gesundheitssystem, eine
diskriminierungssensible, individualisierte Medizin, eine feministische Perspektive auf das
Gesundheitswesen - denn noch immer verrichten Frauen den Großteil der bezahlten und
bezahlten Carearbeit -, aber dafür braucht es auch eine grundlegende Veränderung der
Finanzierung des Gesundheitswesens.
Die bedarfsgerechte Finanzierung der tatsächlichen Kosten ist unser Ziel. Nicht länger dürfen in
länger dürfen in dieser Branche Gewinne erwirtschaftet werden und Spekulationen durch
Investor*innen stattfinden. Wie genau kann eine solche Finanzierung aussehen, die die
bestmögliche Versorgung für Patient*innen und gute Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten im
Gesundheitswesen garantiert? Wie können Fehlanreize durch bestimmte Vergütungsformen
vermieden werden. Wie können die Finanzierung der ambulanten Gesundheitsversorgung und die
der stationären Gesundheitsversorgung besser verzahnt werden?
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
15 / 164
Arbeitsformate
Mit diesen Fragen wollen wir uns im Rahmen eines Kurzprojektes beschäftigen. Wir wollen ein
Konzept vorlegen wie eine Finanzierung jenseits des Fallpauschalen-Systems aussehen kann.
Antifaschismus und Antirassismus
Der Kampf gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit ist zentraler Teil unserer
Verbandskultur und unseres politischen Verständnisses. Wir sind ein antifaschistischer Verband
und bekämpfen Rechte und Faschist*innen konsequent auf der Straße, im Netz und überall.
Weiter wollen wir in den nächsten Jahren einen Schwerpunkt auf antirassistische Arbeit legen.
Nicht erst Entwicklungen in der jüngsten Vergangenheit haben gezeigt, dass dies sowohl für den
Verband als auch für die Außenkommunikation notwendig ist.
Antirassismus
Der tief verwurzelte Rassismus ist eine der wirkmächtigsten und verbreitetsten Formen der
gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit. Seine Mechanismen und Ausprägungen sind
allgegenwärtig und bestimmen das Alltagsleben der von Rassismus Betroffenen. Struktureller
Rassismus zieht sich durch unsere ganze Gesellschaft, auch in linken Räumen und auch in
unserem Verband. Mit der zunehmenden Beschäftigung mit dem Thema Rassismus haben wir
erkannt, dass auch in unserem Verband BIPoC diskriminiert werden und es weiße Machtstrukturen
gibt. Doch für uns ist klar: wir sagen Rassismus den Kampf an und stehen solidarisch mit
Betroffenen von Rassismus. Im Rahmen unseres Kongresses zum Schwerpunkt Antirassismus
werden wir uns gemeinsam mit Expert*innen und entsprechenden Selbstorganisationen mit
relevanten Fragen der (post-)migrantischen Gesellschaft beschäftigen.
Folgende Themen sollen dabei vor allem eine Rolle spielen:
Rassismus und Critical Whiteness: In der antirassistischen Bildungsarbeit steht unser Verband
noch ganz am Anfang. Deswegen müssen wir ganz grundlegend mit dem Thema Rassismus
beschäftigen. Wir müssen dazu vor allem auch über weiße Privilegien und weiße Machtstrukturen
und den Umgang damit reden. Im Zuge dessen soll über Rassismus in linken und aktivistischen
Räumen gesprochen werden. Wie schaffen wir es ein antirassistischer Verband zu werden? Wie
bekämpfen wir strukturellen Rassismus im Verband und erreichen mehr Repräsentation von
BIPoC?
Intersektionalität: Unser Verband versteht sich als antirassistischer, feministischer
Richtungsverband. Intersektionalität beschreibt die Überschneidung und Gleichzeitigkeit von
verschiedenen Diskriminierungskategorien einer Person. Vor diesem Hintergrund ist es für uns
selbstverständlich, dass wir in unserer antirassistischer Arbeit einen besonderen Schwerpunkt
aufdie mehrfache Diskriminierung von insbesondere women of color zu legen. Vor welchen
Hindernissen stehen die women of color in unserem Verband? Was müssen wir als Jusos tun, um
Hürden für women of color abzubauen und unseren Verband, sowie unseren Feminismus in
diesem Bereich voranzubringen? Und wie können wir insbesondere women of color in unserem
Verband noch stärker empowern? Genoss*innen Allies im Kampf gegen Rassismus und
Diskriminierung machen. Verbandsstruktur zu schaffen in der BIPoC mehr authentisches
Mitspracherecht durch Verantwortung für Verbandspositionen erlangen?
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
16 / 164
Historische Kontinuitäten des Rassismus: Um Rassismus zu verstehen, müssen wir wissen, wie
Rassismus seit Jahrhunderten in unserer Gesellschaft wirkt. Wir müssen verstehen, wie koloniale
Denkweisen bis heute existieren. Dazu wollen wir nicht nur über den Ursprung des Rassismus im
Kolonialismus sprechen, sondern wie sich seit dem Rassismus in unserer Gesellschaft entwickelt
hat, über den Nationalsozialismus, zum Thema “Gastarbeiter*innen”, rechte Gewalt nach der
Wende und einen Höhepunkt des antimuslimischen Rassismus seit 9/11.
Institutioneller Rassismus: Rassismus führt vor allem durch das Wirken von staatlichen
Institutionen in der (Re-)Produktion von Rassismen unmittelbar oder mittelbar zur Ausgrenzung
und systematischen Benachteiligung sowie zu Gewalt. Wir möchten über Reformen unter anderem
der Strafjustiz und des Bildungssystems reden. Maßgeblich zur Überwindung von institutionellem
Rassismus ist es, Wege zur Eliminierung von Vorurteilen zu ebnen und die Transparenz und
Rechenschaftspflicht der Polizei zu erhöhen. Darüber hinaus wollen wir hierarchische Strukturen
der Behörden thematisieren und wie durch Kontrollmechanismen und Prozesse in der Verwaltung
auch Führungskräfte für Diskriminierungen zur Rechenschaft gezogen werden können, die durch
ihre Mitarbeiter*innen verschuldet wurden.
Staatsangehörigkeitsrecht: Wir sehen die aktuellen Hemmnisse zum Übergang in eine echte
Einwanderungsgesellschaft unter anderem in dem restriktiven Staatsangehörigkeitsrecht und
fordern deshalb einen Abbau von Hürden, Deutsche Staatsangehörigkeit zu erlangen. Für uns ist
klar, dass diskriminierungsfreie Teilhabe nur möglich ist, wenn das Einbürgerungsrecht als
maßgebliches demokratisches Element wahrgenommen wird deshalb sollten wir uns auch der
Frage stellen, wie sesshafte Menschen ohne Staatsangehörigkeit Möglichkeiten zur
demokratischen Teilhabe erlangen können. Das Staatsangehörigkeitsrecht muss deshalb insoweit
geändert werden, dass es gegenüber Menschen aus Einwanderer*innenfamilien Anerkennung
zeigt und Teilhabe ermöglicht.
Die Themen sollen einen ersten Grundstein legen, damit wir als Verband zum Thema
Antirassismus sprechfähiger werden und Antirassismus als ein von Antifaschismus abgegrenztes
Themenfeld verstehen. Ziel soll also sein, dass wir eine erste Basis für antirassistische
Bildungsarbeit in unserem Verband und Grundlagen für innerverbandliche Positionierungen
schaffen, die Antirassismus überall mitdenken und erste Anläufe für weitere Projekte auf allen
Ebenen ermöglichen. Zu den Themen werden wir uns von externen Antira-Expert*innen und aus
BIPoC- Bundesverbänden und Migrant*innenselbstorganisationen Input holen.
Antifaschismus
Der Kampf gegen den Faschismus sowie gegen jede faschistoide und totalitäre Tendenz, ist nicht
nur unsere Überzeugung, sondern auch unsere historische Verpflichtung. Diese ergibt sich sowohl
aus der deutschen Geschichte als auch aus der Verfolgungsgeschichte der
Arbeiter*innenbewegung. Für uns Jusos ist klar: Wo immer rechtsextreme, faschistoide
Bestrebungen versuchen, um sich zu greifen, finden diese in uns ihre entschlossensten
Gegner*innen. Antifaschismus ist und bleibt eine gesamtdeutsche Aufgabe – die extreme Rechte
ist vernetzt und agiert gezielt standortabhängig. Während in Teilen der Republik eine offen
faschistische Partei Wahlerfolge erzielt, erscheint die faschistische Bedrohung in anderen Teilen
des Landes in anderer aber nicht weniger gefährlicher Gestalt.
Antifaschismus darf kein Lifestyle sein, den wir in geschützten Räumen vor uns hertragen.
Antifaschismus ist Haltung und je kritischer die Situation ist, desto klarer müssen wir unsere
Haltung zeigen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
17 / 164
Jeder Normalisierung rechtsextremer, rassistischer und antisemitischer Hetze treten wir
entschlossen entgegen. Mit demokratischer Bildungsarbeit und einer umfassenden und
nachhaltigen Erinnerungskultur in unserem Verband werden wir die Mobilisierung mentaler
Ressourcen für antifaschistischen Kampf gewährleisten und Antifaschismus als umfassendes
Prinzip der Verbandsarbeit auf allen Ebenen stärken.
Arbeitsformate:
Um die antifaschistische und antirassistische Arbeit in der Tiefe und Breite unseres Verbandes zu
stärken, werden wir zwei parallel stattfindende Linkskongresse zu diesen Themen veranstalten.
Dort werden wir verschiedene Grundlagen- und Vernetzungsangebote für unsere Mitglieder
anbieten und unsere wichtigsten Bündnispartner*innen in unsere Arbeit einbeziehen.
Gewerkschaften und Mitbestimmung
Wir Jusos stehen der langen Tradition der Arbeiter*innenbewegung und fühlen uns dieser in
besonderem Maße verpflichtet. Das bedeutet, dass wir einen engen Austausch mit
Gewerkschaften und ihren Jugenden pflegen und gemeinsam mit ihnen bei Demos und Streiks auf
der Straße stehen. Zum anderen muss es für uns Jusos im Rahmen unserer innerverbandlichen
Meinungsfindung beim Thema Arbeit darum gehen, die Perspektiven von Gewerkschaften von
Beginn an einzubeziehen und bei der Erarbeitung unserer eigenen Position zur Leitlinie zu
machen. Die Herausforderungen für gewerkschaftliches Engagement nehmen zu: In einer
globalisierten, digitalisierten Welt mit teils unübersichtlichen Unternehmensstrukturen ist es vor
dem Hintergrund der heutigen Rechtslage für Gewerkschaften und Betriebsrät*innen immer
schwerer möglich die Gesamtheit der Belegschaft zu erreichen. Gleichzeitig sind viele junge
Menschen häufig in prekären Beschäftigungssituation mit befristeten Verträgen oder
Scheinselbstständigkeiten gefangen. Ein Gemeinschaftsgefühl der Arbeiter*innen gegenüber der
Arbeitgeberseite kommt besonders in Startups, in denen viele junge Menschen arbeiten, oft nicht
auf. Der gewerkschaftliche Organisationsgrad ist gerade bei unter 30-Jährigen erschreckend
niedrig und kann nur angegangen werden, wenn die gewerkschaftliche Bewegung und die
Sozialdemokratie ihre Bemühungen eng verzahnen.
Arbeitsformate
Wir wollen dabei zweierlei erreichen: sowohl die Vernetzung und enge Anbindung mit
Interessenvertretungen im Betrieb als auch die Beantwortung drängender Fragen zur Zukunft der
Mitbestimmung. Aus diesem Grund planen wir eine Tour zu verschiedenen Jugend- und
Auszubildendenvertretungen verschiedener Branchen und Betriebsgrößen. Wir planen zudem
einen Gewerkschaftskongress.
C. Verbandsarbeit
Awareness und Barrierefreiheit
Es ist klar, dass sich durch die letzten zwei Jahre die politische Arbeit verändert hat und wir
unsere Lehren aus der Corona-Pandemie bezüglich der politischen Zusammenarbeit ziehen
müssen. Die digitalen Angebote haben für viele Mitglieder, die Vollzeit oder am Wochenende
arbeiten müssen, die Möglichkeit geschaffen, dennoch teilzunehmen. Wir werden in Zukunft
stärker auf digitale und hybride Formate setzen. Gleichzeitig nehmen wir wahr, dass digitale
Veranstaltungen neue Hürden und Barrieren mitbringen. Diese werden wir evaluieren und nach
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
18 / 164
Möglichkeit reduzieren.
Daneben werden wir auch die Barrieren bei Präsenzveranstaltungen weiter abbauen. Neben der
bisher gelebten Praxis auf barrierearme Veranstaltungsräume etc. zusetzen, möchten wir für
jungen Eltern die Möglichkeit schaffen mit Kindern teilzunehmen.
Dazu werden wir auf Wunsch von Teilnehmenden Kinderbetreuung vor Ort ermöglichen. Unser
Verband ist so vielfältig, wie esdie Mitglieder sind, und für uns ist es eine logische politische
Forderung, für jede mögliche Lebenssituation die beste Unterstützung zu ermöglichen.
Weiter möchten wir unsere Awareness- und Vernetzungsangebote ausbauen. Zusätzlich zu
unseren großen Vernetzungsformaten sollen auf allen unseren Kongressen und
Basisveranstaltungen überschneidungsfreie Zeitslots und Räumlichkeiten für die Vernetzung von
FINTA (also Frauen, inter, nichtbinäre, trans und agender Personen)und BIPoC vorgesehen sein -
wie im Awarenessleitfaden und im Beschluss des letzten Bukos vorgesehen. Auf allen unseren
Veranstaltungen werden wir Awarenessangebote entsprechend dem Awarenessleitfaden anbieten.
Für uns ist dabei klar: Awarenessarbeit bedeutet auch, dass wir von unseren männlichen
Genossen erwarten sich selbst zu reflektieren. Unser Angebot an FINTA wollen wir deshalb stets
mit dem Appell an Männer verbinden sich der eigenen Verantwortung und Gewalt bewusst zu
werden.
Bildungsarbeit
Als Richtungsverband ist die Bildungsarbeit und politische Bildung unserer Mitglieder und der
Gesellschaft eine der zentralen Aufgaben. Als Bundesverband möchten wir ergänzend zu den
Angeboten der Landes- und Bezirksverbände fungieren und gleichzeitig die Bedürfnisse der
Mitglieder vor Ort respektieren.
Grundsätzlich wollen wir bei unserer Bildungsarbeit auf bewährte Formate wie das Politikdiplom
setzen, denn es hat sich in den letzten Jahren in den Landes- und Bezirksverbänden als Erfolg
dargestellt, um auch Genoss*innen zu empowern, die vor Ort Verantwortung übernehmen sollen
und wollen.
Wir wollen aber nicht nur ein Angebot für die Landes- und Bezirksverbände machen, sondern
auch die Unterbezirke und Kreisverbände unterstützen. Die UBVK, die Unterbezirks- und
Kreisvorsitzenden-Konferenz war hier schon immer eine Stütze, ebenso wie die Basiskonferenzen,
die allen Mitgliedern offensteht, um sich auch zwischen den jeweiligen Untergliederungen zu
vernetzen.
Der Drang, sich nach Corona wieder in Präsenz zu treffen ist groß, und auch der Wunsch nach
Kombination von politischem Bildungsangebot mit Freizeitaktivitäten. Mit einem Sommercamp
über ein verlängertes Wochenende 2022 wollen wir für den Verband genau das Angebot schaffen,
was es nach der längeren Zeit ohne Präsenzveranstaltungen braucht. Bei den politischen
Bildungsangeboten soll es Angebote aus dem ganzen Verband geben und Workshops mit
inhaltlichen Grundlagen vermittelt werden. Daneben lebt ein Sommercamp von einem
reichhaltigen Freizeit- und Kulturprogramm. Wir freuen uns, das Sommercamp mit unseren
Bündnispartner*innen wie den Falken und Gewerkschaften gemeinsam zu veranstalten.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
19 / 164
Die Zukunft unserer feministischen Arbeit
Patriarchale Strukturen sind fest in unserer Gesellschaft verankert. Es ist unsere ureigenste
Verantwortung, sie zu überwinden. Dazu zählt auch, dass wir besondere Verantwortung tragen,
solche Strukturen in unserem Verband aufzudecken und zu verändern.
Um allen Betroffenen einen geschützten Raum zu bieten, möchten wir ein FINTAEmpowermentprogramm (also für Frauen, Inter, Nichtbinäre, Trans und Agender) anbieten. Es soll
hier auch künftig die inhaltliche und methodische Qualifizierung und die Vernetzung aktiver FINTA
(also für Frauen, inter, nichtbinäre, trans und agender Personen) im Mittelpunkt stehen.
Zusätzlich soll es Vernetzungsmöglichkeiten für FINTA bei Veranstaltungen des Bundesverbands
geben und der Austausch zu bereits erfolgreich genutzten feministischen Strategien in unserem
Verband gestärkt werden. Damit soll erreicht werden, dass Juso-FINTAs dauerhaft ein Ort des
Erfahrungsaustausches und der gegenseitigen Unterstützung zur Verfügung steht und sie in ihrer
politischen Handlungsfähigkeit gestärkt werden.
Auch aktuelle feministische Themen wollen wir weiterhin aufgreifen. Für uns ist klar, dass wir in
allen Themenbereichen auch eine feministische Perspektive auf Fragestellungen werfen wollen.
Darüber hinaus werden weiterhin bei allen Großveranstaltungen auch feministische Workshops
oder Diskussionen angeboten, sowie die Podien quotiert besetzt. Dabei ist klar: unser Feminismus
ist intersektional.
BIPOC-Vernetzung
BIPOC sind in unseren Strukturen stark unterrepräsentiert. Das liegt an der strukturellen
Diskriminierung außerhalb und innerhalb des Verbandes. Deswegen wollen wir in den
kommenden zwei Jahren ein BIPoC-Empowerment konzipieren und umsetzen. Dieses
soll sich an BIPoCs des Verbandes richten, die schon in unseren Strukturen
angekommen sind. Es soll sie dazu empowern, bei den Jusos Verantwortung zu
übernehmen und als Multiplikator*innen zu fungieren. Das Programm soll die
Teilnehmer*innen auch dazu empowern, antirassistischen Themen in und für unseren
Verband vertreten zu können sowie Strategien zum Umgang mit weißen Machtstrukturen
zu entwickeln. Zudem soll das Empowermentdie Vernetzung und den Austausch unter
den Teilnehmer*innen sowie mit externen Aktivist*innenund Expert*innen
gewährleisten. Wir wollen mit dem Programm auch den Raum geben Best Practice
Beispiele aus den einzelnen Verbänden miteinander auszutauschen und zurück in die
Landesverbände und Bezirke zu tragen.
Ostvernetzung
Auch in den kommenden zwei Jahren wollen wir die Vernetzung ostdeutscher Landesverbände
fortsetzen. Diese soll weiter der Vernetzung und damit der Stärkung der ehrenamtlichen,
jungsozialistischen Arbeit in den ostdeutschen Ländern dienen. Darüber hinaus soll die
Ostvernetzung politische Themenfelder bearbeiten, die besonders aus der Perspektive junger
ostdeutscher Menschen von Bedeutung sind. Ein zentrales Thema wird in der kommenden
Amtszeit die Frage der Gewährleistung einer guten öffentlichen Daseinsfürsorge in ländlichen
und strukturell benachteiligten Flächengebieten sein.
Über die Ostvernetzung hinaus werden wir die bis heute bestehenden spezifischen
Herausforderungen Ostdeutschlands nicht allein den ostdeutschen Landesverbänden
überlassen, sondern sie in all unseren Projekten und in der Arbeit des
Bundesverbandes einbringen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
Schaffung einer Arbeits- und Organisationsstruktur für kommunalpolitische Vernetzung
Um die Stärke der Jusos in der Kommunalpolitik zu bündeln und von unterschiedlichen
Perspektiven und Expertisen profitieren zu können, wollen wir eine Vernetzungsstruktur für in
der Kommunalpolitik engagierte Jusos schaffen. Diese Plattform soll der Wissensweitergabe
dienen und einen Austausch, mit außenstehenden Expert*innen schaffen und ihre Expertise an
Landesverbänden, Bezirken und den Bundesverband weitergeben.
Die Vernetzung soll dabei nicht ausschließlich auf eine Form des Zusammenkommens beschränkt
sein. Um konkrete inhaltliche Fragestellungen besprechen und daraus gewinnbringenden Output
für unseren Verband generieren zu können, soll die Möglichkeit des Zusammenkommens in
Präsenz offenstehen. Dem steht eine digitale Vernetzung nicht entgegen. Insbesondere in der
Besprechung aktueller kommunalpolitischer Fragestellungen oder der Einholung von
außenstehender Expertise, bieten sich digitale Formate an.
Die Vernetzung richtet sich an Jusos, die bereits auf verschiedene Erfahrungen in
kommunalpolitischer Arbeit zurückgreifen können und nach Möglichkeit über ein aktuelles
Mandat verfügen.
Unsere internationalistische Arbeit: Sozialismus global erkämpfen!
Mit der Vernetzung Internationales haben wir uns eine dauerhafte Arbeits- und
Organisationsstruktur für die internationale Arbeit im Verband gegeben. Während der letzten
zwei Jahre bestand dadurch die Möglichkeit, zu diversen internationalen Themen, Positionen zu
entwickeln. Durch den Bedarf im Verband und den großen internationalen Herausforderungen,
für die wir als internationalistischer Verband Antworten suchen, wollen wir die Vernetzung
Internationales fortsetzen und an die Gegebenheiten unseres Verbandes anpassen.
Wir wollen in der Vernetzung Internationales weiterhin diverse internationale Debatten abbilden
und weiterentwickeln. Die Treffen der Vernetzung werden zeitlich und örtlich an die Projekte des
Bundesvorstandes angepasst. Dadurch besteht die Möglichkeit, sowohl spontan auftretende
Problemstellungen zu behandeln als auch sich intensiver und langfristig mit Themen zu
beschäftigen. Wir erhoffen uns dabei weiterhin die Berücksichtigung und Weiterentwicklung
unserer Programmatik im internationalen Bereich durch Vorbereitung von Diskussionen im
Verband und das Erstellen und Sammeln von Beschlüssen im Internatbereich.
Innerhalb unseres europäischen Dachverbandes YES und unserem internationalen Dachverband
IUSY haben wir Arbeitsstrukturen, in denen auch Jusos an europäischen und internationalen
Fragestellungen arbeiten. Diese Expertise wollen wir mit der Expertise der Vernetzung
Internationales verbinden und deshalb die in der Vernetzung Internationales diskutierten
Themen, wenn möglich, in die inhaltliche Arbeit der Jusos innerhalb unserer Dachorganisationen
einbinden.
Ein Schwerpunkt ist die Konferenz zur Zukunft Europas, auf die wir Jusos aufmerksam machen und
an der wir uns aktiv beteiligen werden. Wichtig ist uns in dem Zusammenhang, dass die Konferenz
in verbindlichen Ergebnissen mündet mit dem Ziel, die EU zukunftsorientiert zu reformieren.
Vertragsveränderungen dürfen dabei nicht von Vornherein ausgeschlossen sein.
20 / 164
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
21 / 164
Geleitet wird die Vernetzung Internationales durch die zuständigen Bundesvorstandsmitglieder
für den internationalen Bereich und unsere Vertreter*innen der internationalen Dachverbände.
Dabei werden sie vom*von der internationalen Sekretär*in unterstützt. Wir werden die Teilnahme
einerseits dadurch ermöglichen, dass die Verbände ihre Expert*innen für internationale Politik
schicken und andererseits die Möglichkeit geben, dass sich Personen über eine Ausschreibung
bewerben.
Willy Brandt Center Jerusalem
Durch unsere Arbeit im gemeinsamen Visionsprozess zum Willy Brandt Center Jerusalem mit
unseren Partner*innen entstand ein Antrag, den wir auf dem BuKo 2020 beschlossen haben. Es
wurde deutlich: Auch weiterhin bildet das WBC einen zentralen Baustein unserer
internationalistischen Arbeit. Damit haben wir ermöglicht, dass die Jusos gemeinsam mit den
palästinensischen und israelischen Partner*innen wieder gut zusammenarbeiten und unser
zentrales internationales Friedensprojekt fortgesetzt wird. Wir wollen während den sich immer
wieder auftretenden Konflikten auf beiden Seiten einen Ort zum direkten Austausch bereitstellen.
Damit übernimmt das Willy Brandt Center eine wichtige Funktion zum Austausch progressiver
Kräfte aus der Region.
In diesem Jahr wird das Willy Brandt Center 25 Jahre alt. Aufgrund der Corona-Pandemie konnten
wir leider, anders als geplant, kein gemeinsames Jubiläum vor Ort feiern. Dieses wollen wir, sobald
es möglich ist, nachholen. Trotzdem wollen wir versuchen, ein Sommercamp mit den
Partner*innen stattfinden zu lassen. Ebenfalls begleitet das WBC Delegationen und bietet neben
dem Austausch auch Bildungsangebote für unsere Mitglieder von geschulten Fachkräften an.
Roundtable
Wir wollen den Roundtable als ein Zusammentreffen, verschiedener sozialistischer und
sozialdemokratischer Jugendverbände, der es ermöglicht Beziehungen zu Organisationen
aufzubauen, die wir durch unsere Arbeit in den internationalen Dachverbänden YES und IUSY
nicht erreichen, die sich aber im progressiven Spektrum verorten, fortsetzen. Wir werden dabei
die Themen und die Teilnahme verschiedener Verbände immer wieder an die aktuellen
Gegebenheiten in YES und IUSY anpassen.
Bündnisarbeit
Unsere derzeitigen gesellschaftlichen Verhältnisse sind weiterhin von Widersprüchen und
ungleichen Machtverhältnissen geprägt, deren Überwindung eine zentrale Notwendigkeit hin zu
einer menschlichen, sozialistischen Gesellschaft darstellt. Diese Widersprüche zeigen sich in
zahlreichen gesellschaftlichen Kämpfen, in denen Menschen auf unterschiedlichen Arten und
Weisen ihren Widerstand gegen die Starrheit und Unmenschlichkeit der derzeitigen
Verhältnissezum Ausdruck bringen. In ihren Kämpfen und Protesten zeigt sich ebenso die
Hoffnung auf eine Selbstbefreiung aus diesen Umständen.
Für uns als jungsozialistischen Richtungsverband ist es eine logische Konsequenz unsere Kämpfe
gemeinsam mit Bündnispartner*innen zu führen. Wir wollen daher anknüpfen, Wirkkräfte
verbinden, gemeinsam Strategien entwickeln und zusammen mit Vielen für eine Befreiung aus
den gegenwärtigen kapitalistischen und unterdrückenden Verhältnissen kämpfen.
Erfolge von guter Bündnisarbeit zeigen sich erst in einer Langzeitbetrachtung. Auch wenn unsere
Kapazitäten beschränkt sind, ist unsere Bündnisarbeit eine wichtige Säule und wir werden die
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
22 / 164
dafür notwendigen zeitlichen und personellen Kapazitäten aufwenden. Unsere Doppelstrategie
bleibt weiterhin die Grundlage unseres Handelns.
Die Gewerkschaften, antifaschistische Organisationen, wie beispielsweise Aufstehen gegen
Rassismus, und verschiedene feministische Organisationen gehören zu unseren langfristigen
Bündnispartner*innen mit denen wir weiterhin eng zusammenarbeiten wollen. Bündnisse gegen
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Antisemitismus und Rassismus sind für uns ebenso
zentrale Säulen einer vollumfänglichen Bündnisarbeit. Auch Umweltverbände und
Klimabewegungen, wie die Naturfreunde oder auch Fridays For Future, gehören zu unseren engen
Bündnispartner*innen mit denen wir gemeinsam weiter für linke, progressive Zukunft kämpfen
werden.
Verbandskommunikation
Den Verband zusammenbringen und unterstützen
Corona hat die Zusammenarbeit innerhalb des Verbandes erschwert und viele, gerade neue Jusos,
kamen noch nie in den Genuss von einer Verbandsarbeit, wie sie viele langjährige Genoss*innen
kennen und schätzen. Als Bundesverband möchten wir daher dafür sorgen, dass die Jusos im
Gesamtverband wieder mehr zusammenkommen und durch Grundlagen und Skill-Arbeit eine Juso
Sozialisation genießen können. Wir wollen ein digitales Bildungsprogramm aufsetzen, das ein
ergänzendes Angebot sein soll, um niedrigschwellig Grundlagenwissen zu unseren Werten zu
vermitteln und den Landesverbänden und Bezirken gleichzeitig die Möglichkeit geben ihre
eigenen Bildungsangebote für bundesweite Teilnehmer*innen zu öffnen. Um die digitale Arbeit
auch vor Ort zu unterstützen, werden wir bei Interesse eine Plattform für Jusos anbieten bei der
Freiwillige aus den UB/KVs ihre Erfahrungen mit der digitalen Verbandsarbeit austauschen und
digitale Infrastruktur auch für andere Unterbezirke und Kreisverbände zur Verfügung stellen
können. Die Hürden, die mit der digitalen Arbeit einhergehen, insbesondere auch für FINTA, sind
uns dabei bewusst. Wir werden unsere Arbeit so ausrichten, dass diese Hürden diskutiert und
abgebaut werden.
Außerdem werden wir ein Matching-Programm aufsetzen, auf welches sich Unterbezirke/
Kreisverbände bewerben können. Diese werden dann vom Bundesvorstand und -büro vermittelt.
Es soll Ost und West sowie strukturschwach/-stark in den Austausch bringen, um mehr
Verständnis für die unterschiedlichen Herausforderungen vor Ort zu schaffen und auch Solidarität
untereinander zu fördern. Bei Bedarf werden dieser Austausch und Besuche beieinander vom
Bundesbüro unterstützt. Zusätzlich steht zwar in den kommenden zwei Jahren auf Bundesebene
kein Wahlkampf an, aber viele Bundesländer stehen dafür vor wichtigen Wahlen. Diese werden wir
daher umso intensiver durch die Bundesebene unterstützen und begleiten, sowohl bei konkreten
Unterstützungsbedarf als auch durch Angebote, wie Besuche von Wahlkämpfer*innen aus anderen
LV/BZs.
Die intensive Kommunikation mit den LV/BZs wird der Bundesverband fortgesetzt werden und
bspw. durch gemeinsame regelmäßige Schalten einen guten Austausch ermöglichen. Diese sollen
auch genutzt werden, um auf Entwicklungen im Bundestag gemeinsam reagieren zu können.
Allgemein steht das Bundesbüro stets für offene Fragen der LV/BZs zur Verfügung. Dies gilt sowohl
für die Ehrenamtlichkeit als auch für die Hauptamtlichkeit. In diesem Rahmen werden auch die
OrgaKomms mit den Hauptamtlichen weiterhin stattfinden.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
23 / 164
Diese sollen im bewährten Rhythmus von zweimal im Jahr über zwei Tage stattfinden, um einen
Ideenaustausch zu ermöglichen und neue Impulse zu liefern. Außerdem sollen hier gemeinsame
Projekte vorbereitet werden, wie beispielsweise in Vorbereitung zum Bundeskongress,
Abstimmung der Jahresplanung, aber auch gemeinsame Kampagnen und
Wahlkampfunterstützung.
Der Bundesausschuss soll weiterhin zwischen den Bundeskongressen tagen, wobei die Sitzungen
möglichst an Veranstaltungen gekoppelt werden sollen, um den Aufwand für die Delegierten des
BA zu reduzieren.
Die Kommunikation zu allen Mitgliedern wollen wir intensivieren. Wir wollen bereits bestehende
Kanäle, wie zum Beispiel den Telegram-Kanal, weiterentwickeln, umso die Mitglieder auf kurzem
Wege über Aktuelles zu informieren. Wir wollen prüfen, wie die Mailkommunikation anders
gestaltet werden kann, um alle Mitglieder auch über Mail zu informieren, als auch die UB/KVs
besser erreichen zu können. Unser Online-Magazin „Argumente“ wollen wir nach Aufwand-Nutzen
evaluieren und ggf. weiterentwickeln. Wir wollen das digitale Grundlagenhandbuch regelmäßig
updaten und somit Leitfäden für Kampagnen und Mitgliederpflege sowie die Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit bereitstellen. Wir wollen außerdem ein Beschlusswiki anlegen.
Öffentlichkeitsarbeit und Kampagnen
Wir sind ein kampagnenstarker Jugendverband und wollen dies auch bleiben. Wir haben den
Anspruch, dabei auf der Höhe der Zeit zu sein und auch innovative Wege zu gehen. Für uns
wichtige Ereignisse, wie den feministischen Kampftag oder 1. Mai, wollen wir weiterhin mit
Kampagnen begleiten und diese auch in den gesamten Verband tragen. UB/KVs sollen daher
weiterhin mit kostenlosen, passenden Aktionspaketen ausgestattet werden. Gleiches gilt auch für
politische Forderungen, die wir mit Kurzkampagnen in die Breite bringen wollen. Durch ein
gemeinsames Corporate-Design, an dem sich auch UB/KLs orientieren können, wollen wir als
Gesamtverband nach außen erkennbar sein. Für alle unsere Kampagnen wollen wir auch auf
Bündnispartner*innen zugehen, um unsere Positionen noch stärker in der Öffentlichkeit
platzieren zu können.
Neben den kostenfreien Aktionspaketen, soll der Juso-Merch im Shop regelmäßig erneuert
werden. Wir werden auch unsere (Bildungs-)Veranstaltungen mit verstärkter Öffentlichkeitsarbeit
nach außen tragen und mit Kurzkampagnen, dort wo es passend ist und, um so auch öffentlich zu
zeigen, wofür die Jusos stehen und wie unser Verband aufgestellt ist.
Unsere Öffentlichkeitsarbeit soll jederzeit unsere Zielgruppe erreichen und dafür die richtigen
Formate und Plattformen bedienen. Wir werden dafür bewährte soziale Medien, wie Instagram und
Twitter weiternutzen und unsere Arbeit nach ihrer Funktionalität ausrichten. Wir wollen neue,
spannende YouTube-Formate entwickeln und TikTok für den Bundesverband anlegen, um die
Vielfalt des Verbandes in die Öffentlichkeit zu spiegeln. Zu einer guten
Öffentlichkeitskommunikation gehört auch eine starke Pressearbeit. Wir wollen das gestiegene
Interesse an den Jusos weiter nutzen, um unsere Positionen und Forderungen auch in der Presse zu
platzieren.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
24 / 164
D. Dem Morgen entgegen
Die Stärke unseres Verbandes ist keine Selbstverständlichkeit. Vielmehr wurde sie von unzähligen
Jusos vor Ort erstritten. In der Zeit vor dem Wahlkampf und erst recht im Wahlkampf selbst. Mit
über 80 Jusos angetreten, haben Kandidierende und Jusos vor Ort zu jeder Tages- und Nachtzeit
auf der Straße und im Netz Wahlkampf gemacht.
Unser Anspruch: Junge Menschen gestalten diesen Verband und prägen die Politik. Wir wollen
Jugendliche und junge Erwachsene für Politik begeistern und ihnen die Möglichkeit geben ihre
Ideen durch uns zu verwirklichen.
Der Einfluss der Jusos hat sich vergrößert. Wir sind stärker geworden. Unser Anspruch bleibt aber
der Gleiche. Wir wollen für ein besseres Morgen kämpfen. Wir wollen die Ausbeutung von Mensch
und Umwelt im Kapitalismus überwinden. Wir sehen die großen Herausforderungen, die sich
insbesondere unserer Generation stellen.
Wir sind unserer Partei und unseren Mandatsträger*innen in kritischer Solidarität verbunden.
Es ist unsere Aufgabe als Verband gegenüber unseren Mandatsträger*innen und unserer
Mutterpartei als inhaltlicher Motor auch weiterhin Probleme aufzuzeigen und Visionen für eine
bessere Zukunft zu entwickeln. Insbesondere die jungen Mandatsträger*innen wollen wir auch in
ihrem Wirken hin auf den demokratischen Sozialismus bestärken, uns mit ihnen vernetzen und
auch programmatisch mit ihnen in der Diskussion zu bleiben. Sie sind für uns besonders wichtig,
um unsere Inhalte und gesellschaftlichen Ziele konkret umsetzen zu können.
Wir werden im engen Austausch frühzeitig auf Debatten Einfluss nehmen, um diese im Sinne
unserer Programmatik zu prägen. Als Verband werden wir die Mitglieder des Bundestages im JusoAlter verstärkt in unsere Verbandsarbeit einbeziehen. Sie sind für uns wichtiger
Transformationsriemen zwischen der Politik im Parlament und den sozialen Bewegungen.
Die Art und Weise der Zusammenarbeit mit den MdBs ist nicht alleinige Aufgabe des
Bundesvorstandes, sondern muss auf allen Ebenen, den Landesverbänden und Bezirken, wie auch
den Unterbezirken nachvollzogen werden, Sowie im ganzen Verband diskutiert werden. Im
ständigen Austausch mit diesen Ebenen kommt dem Bundesvorstand jedoch die Aufgabe zu,
diesen Prozess im Sinne der oben genannten Ziele zu begleiten.
Wir werden die Stimme unserer Generation sein und das Vertrauen der jungen Menschen dafür
gewinnen. Doch wir sehen diesen und dem Morgen zuversichtlich entgegen, im Vertrauen auf
unsere Stärke und die Stärke unserer Grundüberzeugungen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
25 / 164
Beschluss B1: Armut ist heilbar, Reichtum ist teilbar
Der Kampf gegen Armut, die Schaffung von Aufstiegschancen und Chancengleichheit, sowie eine
gerechte Verteilung von Vermögen gehören zum Kern unserer politischen und inhaltlichen Arbeit.
Eine Gesellschaft der Freien und Gleichen, eine Gesellschaft der Solidarität untereinander und ein
starker Sozialstaat gehören zu unseren Idealen. Was ist Altersarmut und wie kann sie bekämpft
werden? Was können wir gegen prekäre Beschäftigung tun? Hat Armut ein Geschlecht und wie
sieht die Genderperspektive aus? Was ist Mobilitätsarmut und wie kann diese bekämpft werden?
Insbesondere die Corona-Pandemie hat erneut gezeigt: Krisen wirken wie ein Brennglas auf
bereits vorherrschende Problemfelder. Die Anzahl der Menschen, die vom Jobcenter betreut
werden, hat sich enorm erhöht, Alleinerziehende kämpfen mit einer auffallenden Belastung und
psychische Probleme haben sich für viele Menschen zu einem nicht zu bewältigenden Ballast
entwickelt.
Armut im Alter
In den letzten Jahren steigt die so genannte Altersgefährdungsquote bei Menschen über 65
kontinuierlich an. Frauen sind dabei überdurchschnittlich stärker betroffen als Männer, was sich
auch an den Zahlen der Bezieher*innen der Grundsicherung belegen lässt.
Junge Menschen haben öfters weniger Vertrauen in die gesetzliche Rente. Ein Grund dafür ist ein
immer weiter sinkendes Rentenniveau. 1990 lag dieses noch bei 55%, aktuell nur noch bei 48,1%.
Berechnungen schätzen, dass es bis 2032 weiter auf nur noch 44,9% sinken wird.
In dem negativen Zusammenhang steht vor allem der Mindestlohn, der wenngleich dieser
Erkenntnis vor allem für Frauen eine Besserstellung in der Arbeitswelt bedeutete, insofern sie
überdurchschnittlich oft im Niedriglohnsektor zu finden sind. Dieser lag im Januar 2020 bei 9,35€
die Stunde. Der Schwellenwert für die Armutsgefährdung lag im Jahr 2018 bei einem Verdienst von
1062€ pro Monat. Mehrere Studien belegen, dass ein schlechter Lohn sich am ehesten direkt auf
eine geringere Rente auswirkt.
Es muss ein gesetzliches Rentensystem her, welches von einer breiteren Masse der Bevölkerung
so angenommen wird, ob jung oder alt. Es müssen ein stabiles und menschenwürdiges
Rentenniveau und keine weiteren Erhöhungen der Rentenaltersgrenze sichergestellt werden.
Umniedrige Renten am effizientesten aufwerten zu können, muss der Mindestlohn dabei
kontinuierlich so angepasst werden, dass er im Alter eine Rente über der Grundsicherung
garantiert. Dies soll mit einer Stärkung der Tarifbindung und einer Begrenzung von Leih- und
Zeitarbeit sowie einer Abschaffung von Minijobs” einhergehen.
Erwerbminderungsrenten (EM) werden beantragt, wenn man wegen Krankheit nicht mehr arbeiten
kann. In Deutschland gelten ca. 1,8 Millionen Menschen als solche Erwerbsminderungsrentner,
welche jedoch nur bei 795€ liegt und bei zusätzlichen Abschlägen von bis zu 10,8% nachweislich
nicht zum Leben ausreicht. Als Folge davon bezieht fast jeder sechste EM-Rentner eine
Grundsicherung, Tendenz steigend. Die logische Konsequenz daraus kann nur lauten, die
Abschläge für EM-Renter abzuschaffen und die Bestandsrente generell zu verbessern. Die beste
Vorbeugung lautet hierbei eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen, um Altersarmut
vorzubeugen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
26 / 164
Darüber hinaus zahlen einige Gruppen von Erwerbstätigen nicht in die gesetzliche
Rentenversicherung mit ein, da dort andere Pensionssysteme vorherrschen. Daher bekräftigen wir
unsere Forderung nach einer Erwerbstätigenversicherung, in die alle Erwerbstätigen einzahlen.
Immer noch leben wir einer Gesellschaft, in der 5% der Bevölkerung so viel besitzen wie die
restlichen 95%. Um diese Schere zwischen Arm und Reich zu schließen braucht es eine effektive
Vermögenssteuer, eine stärkere Besteuerung von Erbschaften und Schenkungen, eine Einführung
einer Finanztransaktions- und Digitalsteuer und natürlich eine öffentliche und grundlegende
Diskussion darüber, ob unsere aktuellen sozialen Sicherungssysteme, welche sich fast allein nach
dem Einkommen orientieren, noch zeitgemäß sind.
Unternehmensgewinne kommen wegen der Digitalisierung immer stärker von einer sinkenden
Anzahl von Beschäftigten, welche jedoch ausschließlich ins Rentensystem einzahlen und somit
disproportional belastet werden. Um dem entgegenzuwirken, müssten der Steueranteil im
Rentensystem entweder erhöht oder schlichtweg komplett neue Grundlagen für Sicherungssystem
geschaffen werden, welche nicht nur die Rente betreffen.
Zahlreiche Studien sind sich einig, dass Altersarmut zusammen mit der Armutsgefährdungsquote
unter den aktuellen Bedingungen weiter zunehmen wird. Zeitgleich steigt auch die Anzahl der
Einkommensmillionäre, welche weniger Steuern zahlen als noch zuvor. Steuergelder, die wir
dringend für die Refinanzierung unseres Rentensystems bräuchten. Eine Anhebung des
Reichensteuersatzes und intensivere Bekämpfung von Steuerhinterziehung sind nur einige
Beispiele, wie wir den aktuellen Trend entgegenwirken könnten.
Deshalb fordern wir:
Alle Erwerbstätigen müssen in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen.
Alle Generationen, Alt und Jung, müssen sich auf eine gute Absicherung durch die gesetzliche
Rente verlassen können.
Große Vermögen und hohe Einkommen müssen so besteuert werden, dass ein sozialer
Ausgleich ermöglicht und Altersarmut verhindert wird.
Wer jahrzehntelang auch aus kleinen Einkommen Beiträge bezahlt hat, muss auf eine
ausreichende gesetzliche Rente im Alter vertrauen können. Gleiches gilt natürlich auch für
jene, die lange gar keine Beiträge zur Rentenkasse beigetragen haben. Dies betrifft
überdurchschnittlich Frauen, die durch Erziehungs- und Pflegezeiten, wie auch durch
rückschrittliche Regelungen, wie das Ehegattensplitting immer noch diejenigen sind, die den
Hauptteil der Carearbeit zu Hause leisten. Dafür geben sie zumeist ihren Beruf ganz auf oder
arbeiten nur in Teilzeit oder auf Minijobbasis.
Damit Krankheit nicht arm macht, müssen die Abschläge bei der Erwerbsminderungsrente
komplett gestrichen werden.
Stärkung gesetzliches Rentensystem - die Förderung individueller privater Altersvorsoge
muss aufhören!
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
27 / 164
Armut ist migrantisch
Deutschland ist ein Einwanderungsland, denn jede*r fünfte Einwohner*in kann eine eigene oder
über mindestens ein Elternteil über eine mitgebrachte Migrationsgeschichte erzählen. Mehr als
die Hälfte dessen besitzt sogar den deutschen Pass. Dass aber strukturelle Benachteiligungen
nicht vor einem Stück Papier Halt macht, wird besonders bei Menschen mit Migrationsgeschichte
klar.
Ein großer Teil der Eltern- und Großeltern dieser Menschen kam im Zuge der Anwerbeabkommen
in die junge Bundesrepublik. Zwischen 1955 und 1968 waren insgesamt 9 solcher Abkommen
zwischen Deutschland und Italien, Spanien, Griechenland, der Türkei, Marokko, Südkorea,
Portugal, Tunesien und dem ehemaligen Jugoslawien abgeschlossen. Bei einem Anwerbestopp
1973 gab es bereits ca. 4 Millionen sogenannter Gastarbeiter*innen in Deutschland. Dessen
Arbeitsplätze zeichneten sich durch ein niedriges Qualifikationsniveau aus, welche niedrige
Sprachkenntnisse erforderte, aber auch unterdurchschnittliche Bezahlung und Sicherheiten zur
Folge hatte. Bei wirtschaftlichen Rezessionen waren dies die ersten Arbeitsplätze, welche
abgebaut wurden.
Eine Besetzung dieses Arbeitsmarktsektors durch Migrant*innen bedeutete für deutsche
Arbeiter*innen, dass sie in höher qualifizierte und besser bezahlte Positionen aufsteigen konnten.
Gastarbeiter*innen wurden als billige Arbeitskräfte vor allem in der Industrie eingesetzt und
trugen somit maßgeblich zum sogenannten Wirtschaftswunder der Bundesrepublik bei. Wenig
sichtbar in der Darstellung der sogenannten Gastarbeit*innen sind Frauen, obwohl die
Rekrutierung von Arbeitsmigrantinnen einen zentralen Bestandteil der deutschen Anwerbepolitik
bildete. Sie arbeiteten in der Textil-, Bekleidungs-, Nahrungs- und Genussmittelindustrie und
insbesondere auch in der großen Zahl an gesundheitsschädlichen Arbeitsplätzen in der
Elektrotechnik und der Eisen-/Metallindustrie. Dabei wurden sie wesentlich schlechter bezahlt als
die männlichen Arbeitsmigranten und deutsche Frauen.
In den 60er und 70er Jahren erfolgte der Familiennachzug von „Gastarbeiterinnen“, später auch
die der Kinder. Gastarbeiterinnen leisteten vor allem unbezahlte Care-Arbeit im Haushalt und
waren nebenbei auch in „gering qualifizierten Berufen“, wie in der privaten Gebäudereinigung
tätig. Dies bedeutete häufig auch eine sehr geringe oder sogar gar keine Einzahlung in das
Rentenversicherungssystem, ebenso fehlte in den meisten Fällen auch das Einkommen für eine
private Altersvorsorge.
Letztendlich hat dies eine besondere Benachteiligung von Migrant*innen gegenüber deutschen
Arbeitnehmer*innen mit sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen zur Folge, welche sich auch
nicht durch das Gefälle zwischen den Geschlechtern aufwiegt: Migrantisierte Männer sind
gegenüber weißen Frauen nicht im Vorteil, wenn es um sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätzegeht, obwohl sie Männer sind.
In der 2. Generation der Migrant*innen änderte sich diese Rolle oft grundlegend, da mit dem
Abschluss des deutschen Schul- und Ausbildungssystems oft leicht bessere Startbedingungen in
den Arbeitsmarkten gegeben waren. Doch trotzdem herrschten vergleichsweise geringere
Bildungschancen für Schüler*innen mit Migrationshintergrund, welche vor allem für Frauen* ein
fehlender Aufstieg vom Niedriglohnsektor bedeutete. Nachdem die Zuwanderung in den 70er - und
80er-Jahren abgenommen hatte, stieg sie in den 1990er Jahren wieder. Hintergründe waren u.a.
der Jugoslawienkrieg, die Zuspitzung der Lage im kurdischen Teil der Türkei und die Öffnung der
Grenzen für Spätaussiedler*innen aus der ehemaligen Sowjetunion.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
Die Arbeitsmigration nach Deutschland änderte sich in den letzten Jahren durch die Gesetzeslage
bezüglich der neuen Mitgliedsstaaten der EU. So kamen viele Arbeitsmigrant*innen seit Beginn
des neuen Jahrtausends aus Polen 2004, Bulgarien und Rumänien 2007, Kroatien 2013
(Arbeitnehmerfreizügigkeit). Dazu kommen die Geflüchteten aus den Krisenregionen Afghanistan,
Pakistan, Syrien, die bislang nur zum Teil auf dem Arbeitsmarkt angekommen sind.
Insgesamt zeigt sich, dass die Armutsgefährdung innerhalb der Gruppe der Eingewanderten stark
variiert. Besonders von Armutsrisiken betroffen, sind Personen, die im mittleren bis späten
Erwachsenenalter nach Deutschland gekommen sind, eine geringe Aufenthaltsdauer haben,
geringe deutsche Sprachkenntnisse haben, aus den ehemaligen sogenannten
„Gastarbeiterländern“ oder Drittstaaten außerhalb der EU kommen und/oder keinen deutschen
Berufsabschluss haben. Wenn verschiedene Faktoren gleichzeitig betrachtet werden, zeigt sich,
dass vor allem Migrant*innen, die schon mehr als 25 Jahre in Deutschland leben, aus EU-Ländern
stammen, über eine Berufsausbildung verfügen und mit Personen ohne Migrationshintergrund
zusammenleben in geringerem Maße von Armutsrisiko betroffen sind.
Jedoch zeigt sich auch unter günstigen Voraussetzungen wie einem geringen Alter bei
Einwanderung, hoher Aufenthaltsdauer oder sehr guten Deutschkenntnissen immer noch eine
höhere Armutsgefährdung als in der Bevölkerung ohne Migrationshintergrund.
Bei Menschen mit Migrationshintergrund in Deutschland lag die Armutsgefährdungsquote im Jahr
2016 bei 28,0 Prozent, die Armutsgefährdungsquote in Deutschland insgesamt bei 15,7 Prozent.
Besondere Situation von Ge lüchteten:
Ohne an dieser Stelle noch näher darauf eingehen zu können, ist festzustellen, dass Geflüchtete,
je nach Aufenthaltsstatus, inzwischen mehr auf dem Arbeitsmarkt mit einer
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung oder Ausbildung angekommen sind. Allerdings ist
die sogenannte Arbeitsmarktintegration keineswegs zu romantisieren, denn allein im
Lohnverhältnis zwischen Geflüchteten und der Gesamtbevölkerung sind deutliche Disparitäten
von ca. 44 Prozent aufzufinden. Sie landen trotz guter Qualifikationen häufig im unterbezahlten
Helferbereich und sehr oft in der Leiharbeit. Etwa 76 Prozent der Geflüchteten mit Vollzeitjob
arbeiten im Niedriglohnbereich.
Diese Erwerbsarmut führt dazu, dass die Arbeitnehmer*innen auf aufstockende
Lohnersatzleistungen angewiesen sind und weniger Möglichkeiten zur sozialen Teilhabe in
Anspruch nehmen können. Auf ihre späteren Renten hat das katastrophale Auswirkungen.
(DGB Arbeitsmarkt aktuell Nr. 03/01.08.2019 und DGB Arbeitsmarkt 2.8.2019)
Deshalb fordern wir:
Leichtere Anerkennung der im Ausland erworbenen Abschlüsse
Besondere Förderung von Kindern aus migrantischen Haushalten im Bereich Bildung
(Sprachförderung, Nachhilfe und Ausbildung (z.B. Anonyme Bewerbungen sowie Ergreifen von
Maßnahmen gegen strukturellen und institutionellen Rassismus und
diskriminierungsfreie Bildungsinstitutionen - zur Entgegenwirkung von sekundären
Herkunftseffekten.
Angebot von Sprachkursen für alle Migrant*innen und Geflüchtete (auch in Betrieben - siehe
Deutsche Post und DHL)
28 / 164
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
Angebot von Kostenlosen Sprachkursen bis zum C1 Niveau
Außerdem muss für Bezieher*innen der Grundsicherung das Recht bestehen, einen Sprachkurs
bei Nicht-Bestehen kostenfrei zu wiederholen (unabhängig von der Dauer des Aufenthalts).
Schaffung politischer Partizipationsmöglichkeiten (Wahlrecht, Sicherung von Aufenthaltsstatus,
freier Zugang zum Arbeitsmarkt).
Mehrsprachige Beratungen bei der Agentur für Arbeit
Beratungsangebote der Gewerkschaften in verschiedenen Sprachen der Hauptherkunftsländer
Armut ist weiblich
Verschiedene Studien und Untersuchungen zeigen schwarz auf weiß, was uns allen bereits
bewusst ist. Vor allem Frauen* sind von Armut betroffen. Dies betrifft in vielen Fällen
alleinerziehende Mütter und macht auch vor dem Alter nicht Halt.
Die Gründe, warum vor allem Frauen von Armut betroffen sind, sind sehr vielfältig und hängen
oftmals mit ihrer zu kurzen oder von großen Lücken betroffenen Erwerbstätigkeit zusammen.
Hierzu zählt unter anderem, dass vor allem Frauen ihre Erwerbstätigkeit beispielsweise aufgrund
von Kindererziehung unterbrechen oder sie in Teilzeit beschäftigt sind, da sie den größten Teil der
Carearbeit, wie zum Beispiel der Pflege von Angehörigen, neben ihrem Job zu bewältigen haben.
Des Weiteren besteht die Problematik, dass pflegende Vollzeitbeschäftigte derzeit keine Form der
Anerkennung ihrer Leistung erfahren. Bislang müssen folgende Bedingungen erfüllt sein, um
durch die Pflege von Angehörigen Rentenpunkte erhalten zu können: Die Gepflegten müssen
mindestens den Pflegegrad 2 haben. Die Pflege muss vom MDK (Medizinischer Dienst) der
Krankenversicherung als notwendig festgestellt worden sein. Weiterhin muss die zu pflegende
Person Anspruch auf Leistungen aus der gesetzlichen oder privaten Pflegeversicherung haben. Die
pflegende Person muss in Deutschland, der Schweiz oder im europäischen Wirtschaftsraum
wohnhaft sein. Die Pflege muss mindestens 10 Stunden in häuslicher Umgebung ausgeübt werden,
aufgeteilt auf mindestens zwei Tage in der Woche. Und schließlich darf die pflegende Person nicht
mehr als 30 Stunden in der Woche arbeiten. Genau diese Punkte erachten wir als ungerecht und
unrealistisch, denn auch Menschen, die über 30 Stunden in der Woche arbeiten, bringen Zeit für
die Pflege von Angehörigen auf. Auch das geforderte Minimum von 10 Stunden, aufgeteilt auf
mindestens 2 Tage der Woche, wird hierbei erreicht oder sogar überschritten. Es ist realitätsfern
anzunehmen, dass Vollzeitbeschäftigte neben ihrer Arbeit keine Zeit mehr dafür aufbringen
müssen, ihre Angehörigen zu pflegen. Es ist unfair, dass es diesen Menschen bislang nicht möglich
ist, dadurch Rentenpunkte zu sammeln. Deshalb muss sichergestellt werden, dass auch die
Pflegeleistung, die Vollzeitbeschäftigte erbringen, vollumfänglich bei der Sammlung von
Rentenpunkten angerechnet wird. Immerhin leben in Deutschland etwa 4,1 Millionen anerkannte
Pflegebedürftige. Ungefähr ¾ von ihnen werden zu Hause von Angehörigen und teilweise mit der
zusätzlichen Hilfe eines Pflegedienstes gepflegt. Die Pflegebedürftigen haben meist eine
eingetragene Hauptpflegeperson. Etwa die Hälfte der pflegenden Angehörigen reduziert ihre
Arbeitszeit nicht. Tagtäglich sind also mehrere Tausend Vollzeitbeschäftigte von den bisherigen
Regelungen ausgeschlossen, die dazu führen würden, Rentenpunkte für ihre geleistete Pflege zu
erhalten.
29 / 164
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
Aber auch die Verdiensthöhe ist ein essentieller Punkt. Denn noch immer beträgt die Gender Pay
Gap in Deutschland 21%. Dies liegt zum einen daran, dass Frauen noch immer diskriminiert
werden und im Durchschnitt 6% weniger Gehalt für die gleiche Tätigkeit erhalten als Männer, aber
auch an der Berufswahl. Denn vor allem häufig von Frauen dominierte Berufe werden
deutlich schlechter bezahlt und somit ist der durchschnittliche Bruttoverdienst einer Frau
4,44€ pro Stunde niedriger, als der eines Mannes. Obwohl diese Berufe eine hohe Bedeutung für
die Gesellschaft besitzen und systemrelevant sind, wie uns vor allem in der derzeitigen
Coronapandemie gezeigt wird, gehören diese frauendominierten Berufe unter anderem im
Einzelhandel oder der Pflege zu den am schlechtesten bezahlten Berufen.
Um Frauen nun vor Armut in jedem Alter zu schützen, müssen wir also unter anderem die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern, Carearbeit grundsätzlich gerechter verteilen,
geleistete Carearbeit als Arbeitsleistung anerkennen, eine höhere Entlohnung von Frauen
schaffen und mehr Frauen bei der Berufswahl für männerdominierte und bereits besser bezahlte
Branchen unterstützen und sie dementsprechend auf den verschiedensten Ebenen fördern.
Darüber hinaus ist es von großer Bedeutung, dass überholte, veraltete, konservative
Rollenverteilungen und Familienmodelle gesamtgesellschaftlich kritisiert werden und da die
Gefahr von Armut betroffen zu sein viel höher ist, wenn man nicht der „bürgerliche Kleinfamilie“
entspricht, müssen all diese staatlichen Ungerechtigkeiten wie beispielsweise das
Ehegattensplitting sofort abgeschafft werden.
Unsere Forderungen:
Aktive Aufarbeitung der Gender Pay Gap. Das Mantra „Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit“
muss durch den Gesetzgeber effektiver durchgesetzt werden.
Aufwertung und bessere Bezahlung von frauen*dominierten Berufen, die vor allem dem Sektor
der Carearbeit zuzuordnen sind.
Erhöhung des Mindestlohns.
Ausbau des Pflegesystems, sodass die Pflege von Angehörigen nicht hauptsächlich von der
Familie und dort von Frauen*, getragen werden muss.
Andererseits muss die Pflegeversicherung ausgebaut und das Pflegegeld erhöht werden, damit
dort, wo Angehörige privat pflegen möchten, eine Absicherung gegeben ist, auch wenn
Erwerbsarbeit nicht möglich ist.
Ausbau der kostenlosen und arbeitsnahen Kinderbetreuung insbesondere auch für
Wochenenden und Nächte, sodass auch das Arbeiten im Schichtmodell möglich ist.
Vorrang bei Kita- und Ganzstagsschulplätzen für Kinder von Alleinerziehenden.
Abschaffung des Ehegattensplittings.
Reduzierung der Wochenarbeitszeit bei vollem Gehaltsausgleich.
Verlängerung des Elterngeldbezuges auf maximal 24 Monate, im Falle, dass die Elternteile
jeweils mindestens 9 Monate genutzt haben.
veraltete und überholte Geschlechterrollen gesamtgesellschaftlich in Frage stellen
und Alternativen für Familienmodelle und die Berufswahl aufzeigen.
30 / 164
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
Armut ist Ostdeutsch
Mehr als 30 Jahre nach der Friedlichen Revolution muss immer noch konstatiert werden, dass die
ostdeutsche Gesellschaft durch politische und gesellschaftliche Frakturen gezeichnet ist, die sich
von denen im Rest der Bundesrepublik unterscheiden. Mit der Transformation in eine
kapitalistische Gesellschaft gingen Vermarktlichung und neue ökonomische Freiheiten mit einem
dramatischen Anstieg der Arbeitslosigkeit einher. Eine Arbeiter*innengesellschaft mit faktischer
Beschäftigungsgarantie wurde in kürzester Zeit ein Ort massiver Massenarbeitslosigkeit. Quasi
über Nacht hatte der Betrieb als Hort der sozialen Integration seine Funktion verloren.
Arbeitslosigkeit wurde in Ostdeutschland zum Kollektivschicksal und die Folgen dessen sind heute
auch noch über Generationen spürbar. In dieser Zeit wurde eine Gesellschaft, die Arbeitslosigkeit
nur aus Erzählungen kannte, das erste Mal mit der kapitalistischen Realität von Angebot und
Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt konfrontiert. Fast jede*r Zweite in Ostdeutschland wurde in
dieser Zeit mit Arbeitslosigkeit konfrontiert, fast jede*r Dritte arbeitete nach der Wende nicht
mehr im erlernten bzw. gleichen Job. Die Arbeitslosigkeit erreichte Höchstwerte von bis zu 20 %.
Gleichzeitig verlor Ostdeutschland in dieser Zeit viele Menschen, auch vor allem Frauen, die in
Westdeutschland ihre soziale Lage zu verbessern suchten. Ebenfalls verzeichnete die
Geburtenrate einen Knick, der sich erst Mitte der 2000er Jahre zu stabilisieren begann.
Heute begegnen wir in Ostdeutschland einer überalterten Gesellschaft. Nach Arbeitslosigkeit und
Marktumbau in den 90er Jahren und der damit einhergehenden Entstehung einer neuen, anderen
Art des Prekariats folgten in den 2000er Jahren Hartz IV und Niedriglohnpolitik. Heute stehen die
ostdeutschen Bundesländer im Maßstab einer kapitalistischen Gesellschaft besser da.
Industriearbeit gibt es (von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich) wieder mehr und
ökonomisch ging es viele Jahre aufwärts. Dennoch steht es vor allem bei der sozialen Mobilität
schlecht. In allen höheren Berufsgruppen und durch alle Branchen hinweg sind die Ostdeutschen
in Ostdeutschland unterrepräsentiert. Die Hoffnung, dass westdeutsche Chef*innen ostdeutschen
Nachwuchs in die Führungsetagen nachziehen, bestätigte sich nicht. Die Überschichtung der
Sozialstruktur von West nach Ost, die mit den Transfereliten aus Westdeutschland begann, setzt
sich in vielen Bereichen einfach fort. Das hat auch spürbare Auswirkungen auf die Kumulierung
von privatem und unternehmerischem Kapital. Erbschaften gibt es in dieser Gesellschaft häufig
nur in der Verbindung mit Schulden. Eigentum ist in den meisten Fällen westdeutsch. Löhne,
Renten und Tarifbindung sind weiterhin weit unterhalb des westdeutschen Niveaus. Es bleibt
weiter viel zu tun!
Des Weiteren ist ein kostenloser ÖPNV und eine höhere Taktdichte inklusive Nachtverkehr
notwendig, um den ÖPNV für alle attraktiver zu machen. Zu einem attraktiven ÖPNV für alle gehört
für uns natürlich auch Barrierefreiheit im gesamten Netz, für die wir uns einsetzen werden.
Radfahren fördert nicht nur die Gesundheit, es ist auch emissions- und geräuschlos. Nicht zu
vernachlässigen ist ebenso der geringe Flächenverbrauch im Vergleich zum Auto. Aber auch
Radfahrern muss die notwendige Infrastruktur zur Verfügung gestellt werden. Die ausschließliche
31 / 164
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
32 / 164
Fokussierung auf den motorisierten Individualverkehr führte auch dazu, dass Radfahren
insbesondere in großen Städten unattraktiv und stellenweise gefährlich ist. Aus diesem Grund
fordern wir einen Ausbau des Radnetzes sowie Radschnellwege in den Städten und für den
ländlichen Raum.
Ein attraktives ÖPNV- und Radnetz schafft Anreize weg vom Auto. Weniger motorisierter
Individualverkehr erhöht die Lebensqualität in der Stadt, in dem es Lärm- und Umweltbelastung
und Platz für mehr Grünflächen ermöglicht.
Unter nachhaltiger und sozialer Mobilität verstehen wir auch den Ausbau von Sharing-Modellen.
Vor allem in Großstädten gehören Carsharing oder Bike Sharing längst zum Stadtbild. Um zu
verhindern, dass die Anbieter rein auf den wirtschaftlichen Faktor setzen, fordern wir einen
staatlichen bzw. kommunalen Anbieter, der sämtliche Verkehrsmittel umfasst.
Wir setzen uns für leises und umweltfreundliches Fliegen sowie die strikte Beibehaltung des
Nachtflugverbotes ein.
Smarte und nachhaltige Mobilität, die gleichzeitig sozial und gerecht ist, erfordert einen Ausbau
der Infrastruktur für ÖPNV-Nutzer, Radfahrer und Nutzer von Sharing-Modellen. Für uns ist
Mobilität ein Grundrecht, bei der ein wirtschaftliches Denken der Betreiber fehl am Platz ist. Wir
sehen es als Aufgabe des Staates und der Kommunen an, Mobilität für alle gesellschaftlichen
Schichten und an jedem Ort deutschlandweit zu ermöglichen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
33 / 164
Beschluss B2: Mitbestimmung unchained -
Wirtschaftsdemokratie stärken
Eine demokratische Gesellschaft sollte den Anspruch haben, dass auch die Wirtschaft
demokratisch organisiert ist. Die Idee der Wirtschaftsdemokratie greift diesen Gedanken auf.
Bereits seit 1928 haben die deutschen Gewerkschaften, damals noch organisiert im Allgemeinen
Deutschen Gewerkschaftsbund (ADGB), ein Konzept erarbeitet und sich dafür eingesetzt die
Wirtschaft und das Arbeitsleben zu demokratisieren. Untrennbar verbunden ist damit der Begriff
der Mitbestimmung. Dieser meint, dass Arbeitnehmende bei Arbeitgebenden nicht nur angehört
werden können oder sich an einigen Stellen beteiligen dürfen, sondern dass sie angehört werden
müssen, garantierte Rechte haben und über wichtige Anliegen mitentscheiden dürfen. An der
Stimme der Arbeitnehmenden soll kein Weg vorbeiführen.
Im Jahr 2021 sind in Deutschland viele der Ideen der Wirtschaftsdemokratie Realität geworden.
Die Formen der Mitbestimmung, welche das Konzept der Wirtschaftsdemokratie fordert, sind in
vielen Punkten gesetzlich verankert und so ist, besonders im internationalen Vergleich, eine
starke Partizipation der Arbeitnehmenden Wirklichkeit geworden. Doch es gibt in einigen
Bereichen kleinere und größere Probleme bei der Demokratisierung der Wirtschaft. Teils, weil
gesetzliche Bestimmungen nicht weit genug gehen, teils, weil gesellschaftliche und technische
Entwicklungen es nötig machen, dass Gesetze überarbeitet werden und zum Teil eben auch, weil
das Kapital aktiv versucht diese Rechte auszuhöhlen.
Grundsätzlich kann unterschieden werden zwischen Unternehmensmitbestimmung, betrieblicher
Mitbestimmung und überbetrieblicher Mitbestimmung. Überbetriebliche Mitbestimmung finden
wir in den Selbstverwaltungsorganen der Sozialversicherungen, der Bundesagentur für Arbeit
oder auch in öffentlichen Gremien wie Rundfunkräten. Sie spielt also eine eher untergeordnete
Rolle.
Die Unternehmensmitbestimmung gibt es in drei Formen: In der Montanmitbestimmung ist das
Konzept der Wirtschaftsdemokratie bisher am besten umgesetzt worden. Bei Unternehmen in den
Bereichen Bergbau, Eisen und Stahl mit über 1.000 Beschäftigten herrscht in den Aufsichtsräten
echte Parität. AG-Seite und AN-Seite bestimmen gleich viele Aufsichtsratsmitglieder und sogar
eine*n Arbeitsdirektor*in als gleichberechtigtes Vorstandsmitglied. Die zweite Form wird durch
das Mitbestimmungsgesetz für Unternehmen mit über 2.000 Beschäftigten geregelt. Dort herrscht
in der Realität keine echte Parität. Zwar werden durch die Kapitalseite und die Arbeitsseite gleich
viele Personen in den Aufsichtsrat geschickt, jedoch hat bei Stimmgleichheit der*die ARVorsitzende, die*der für gewöhnlich der Kapitalseite angehört, doppeltes Stimmrecht und der
Arbeitsseite wird ein*e Vertreter*in der leitenden Angestellten zugerechnet, welche*r de facto
aber eher dem Management angehört. Somit herrscht auf dem Papier paritätische
Mitbestimmung, in der Praxis aber nicht. Drittens gibt es die sogenannte Drittelbeteiligung. Dabei
wird ein Drittel derAufsichtsratsmitglieder durch die AN-Seite gestellt, wenn ein Unternehmen
zwischen 500 und 2000 Beschäftigte hat, während die AG-Seite zwei Drittel der Mitglieder stellt.
Die Arbeitsseite ist hier also deutlich in der Minderheit.
Die betriebliche Mitbestimmung wird durch das Betriebsverfassungsgesetz (BetrVG) geregelt.
Dessen Kernstück ist der Betriebsrat. Er wird von den Beschäftigten eines Betriebs gewählt und
hat gesetzlich garantierte Rechte und Pflichten. Zentral sind dessen erzwingbare
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
34 / 164
Mitbestimmungsrechte bei Punkten wie Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit,
Urlaubsplanung, Lohngestaltung, betrieblichen Bildungsmaßnahmen oder Sozialplänen. Hinzu
kommen Widerspruchsrechte bei Kündigungen und Mitwirkungsrechte beim Arbeitsschutz,
Personalplanung, Baumaßnahmen oder der Einführung technischer Anlagen und vieles mehr.
Dabei darf eines nicht vergessen werden: Wirtschaftsdemokratie und Mitbestimmung sind keine
Almosen. Sie sind keine weltfremden Traumtänzereien, die Wachstum bremsen und Fortschritt
verhindern. Es lässt sich wissenschaftlich klar belegen, dass Unternehmen, in denen
Arbeitnehmende echte Partizipation erfahren, wirtschaftlich erfolgreicher sind als Unternehmen
ohne Partizipation. Die Mitbestimmung der Arbeitnehmenden bringt neue Perspektiven, Wissen
und Fähigkeiten ein, welche einem Unternehmen als Ganzes zugutekommen und ökonomischen
Erfolg begünstigen. Der Einsatz für Mitbestimmung ist also nicht nur eine Frage demokratischer
Werte, wobei dies nicht abgewertet werden sollte, sondern auch ein Anliegen für eine
leistungsfähigere Wirtschaft.
Betriebliche Mitbestimmung
Nichtsdestotrotz bleiben die allgemein bekannten Probleme und die Mitbestimmung ist in vielen
Bereichen immer noch nicht flächendeckend gewährleistet. Zu wenige Betriebe haben einen
Betriebsrat. Diejenigen die einen haben, werden oft mit der gezielten Sabotage durch
Arbeitgeber*innen konfrontiert. Viele Studien haben bewiesen, dass Arbeitsbedingungen in
Betrieben mit Betriebsräten besser ausgestaltet sind. Grundsätzlich sind Gewerkschaften für das
Aushandeln von Tarifverträgen zuständig. Doch es gibt Branchen und Betriebe, in denen nicht
nach Tarif bezahlt wird. Dort können aktive Betriebsräte dafür sorgen, dass trotzdem ähnlich zum
Tarif bezahlt wird. Das ist kein Ersatz zu ordentlichen Tarifverträgen, die Standard sein sollten,
aber ein Schritt in die richtige Richtung. Höhere Löhne, mehr Ausbildungsplätze und sicherere
Arbeitsplätze - all das gäbe es in einem nachweislich geringeren Umfang, wenn es nicht
Betriebsräte geben würde. Gerade während Corona konnte man besonders gut erkennen, dass ein
Betrieb mit Betriebsräten an wichtigen Stellen Schutz für Arbeitnehmer*innen gewährleisten
konnten.
Die Gewährung dieser Ansprüche bedeutet nicht zwangsläufig für die Arbeitgeber*innenseite nur
Kosten und Profitminderung. Eine Studie des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts
(WSI) der Hans-Böckler-Stiftung zeigt, dass jede sechste Betriebsratsgründung in Deutschland
durch die Unternehmensführung verhindert wird. Das aktive Ver- und Behindern von
Arbeitnehmer*innenvertretungen ist bekannt und weit verbreitet unter dem Begriff „Union
Busting” und trotz vielen vergeblichen Versuchen, das illegale Union Busting aus der Arbeitswelt
zu schaffen, immer noch ein Trend. Es umfasst vom Mobbing, unsachgerechten Kündigungen bis
hin zur Verhinderung, Anfechtung oder Manipulation von Betriebsräten einige Bereiche, die das
Leben von gewerkschaftlich Engagierten beeinträchtigen und diese massiv psychisch zermürben.
Dies geschieht zudem auch mit der Hilfe spezialisierter Rechtsanwält*innen. Dahinter steckt
oftmals ein System, dass es sich zur Aufgabe gemacht hat Gewerkschaftsvertreter*innen
einzuschüchtern und aus den Betrieben zu drängen. Dieses Vorgehen soll gewährleisten, dass
keine anderen Interessen, als die Unternehmensinteressen im Vordergrund stehen.
Viel zu oft werden auch Betriebsräte von denjenigen Gruppen dominiert, die in unserer
Gesellschaft dominieren. Auch beim Empowerment neuer Betriebsrät*innen werden – wenn auch
häufig unterbewusst – diejenigen gefördert, die den amtierenden Räten ähnlich sind. Dies
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
35 / 164
erschwert es Minderheiten im Betrieb, eine Stimme zu erlangen. Wir sehen es als Aufgabe des
Betriebsrates, dass er die Arbeitenden nicht nur vertritt, sondern sie auch in ihrer Vielfalt
repräsentiert. Es ist längst bewiesen, dass Diversität erfolgreiche Zusammenarbeit
wahrscheinlicher macht.
Die geringe Verbreitung von Betriebsräten in den Unternehmen hängt aber nicht nur von der
Verweigerung der Unternehmen ab: Gerade in jungen Firmen und kleinen Betrieben und StartUps ist das Bewusstsein der Notwendigkeit von Betriebsräten oft nicht vorhanden. Viele
Beschäftigte sehen darin keine Vorteile für sich, sondern schwerfällige, bürokratische
Institutionen, die aus der Zeit gefallen sind. Zugleich ist zu beobachten, dass Betriebsräte in
Ostdeutschland noch weniger verankert sind. Dies hängt unter anderem damit zusammen, dass
dort weniger Großbetriebe ansässig sind und das Vorhandensein eines Betriebsrats bei kleinen
Betrieben seltener auftritt. Die Gesamtlage und die Häufigkeiten von Betriebsräten in
Ostdeutschland ist historisch stark beeinflusst durch die Nach-Wende-Jahre, die wirtschaftlichen
Umbrüche seit 1990, das nicht nachhaltige Arbeiten der Treuhand-Anstalt und viele weitere
soziokulturelle Aspekte.
Zusätzlich muss beachtet werden, dass der Betriebsbegriff teilweise erodiert. Dies äußert sich
beispielsweise darin, dass die Belegschaft, vor allem in der IT-Branche, den räumlichen und
zeitlichen Zusammenhang zueinander verliert: Formal sind sie vom BetrVG erfasst, da sie sich
jedoch gar nicht oder kaum sehen oder auch zu völlig unterschiedlichen Tageszeiten arbeiten,
gibt es kein Zusammengehörigkeitsgefühl und damit auch eine wesentlich geringere
Wahrscheinlichkeit einer Betriebsratsgründung. Des Weiteren erschweren Unternehmensmodelle
mit zahlreichen Subunternehmen die Formierung kollektiver Arbeitnehmer*inneninteressen, da
sie zwar rechtlich in unterschiedlichen Unternehmen arbeiten, die Betriebe jedoch faktisch
zusammengehören. Insofern besteht für das BetrVG Reformbedarf.
Für die öffentliche Verwaltung existieren andere Formen der Mitbestimmung, weil das genannte
Betriebsverfassungsgesetz hier nicht anwendbar ist. Statt eines Betriebsrats wählen die
Beschäftigten im öffentlichen Dienst einen Personalrat als ihre Personalvertretung. Die
rechtlichen Rahmenbedingungen werden durch Personalvertretungsgesetze des Bundes und der
Länger bestimmt. Um den Anforderungen an den öffentlichen Dienst und veränderten
Arbeitsbedingungen gerecht zu werden, ist auch hier eine Novellierung dringend notwendig.
Forderungen
Aus den genannten Gründen ist eine massive Unterstützung von Betriebsratsgründungen von
großer Bedeutung. Dies kann dadurch gelingen, dass auf der einen Seite das Union Busting als
strafrechtlich relevante Handlung auch als solche konsequent durch die Staatsanwaltschaft
verfolgt wird. Dies kann dadurch gewährleistet werden, wenn das illegale Ver- und Behindern von
Betriebsräten strafrechtlich auch als Offizialdelikt eingestuft wird und damit eine strafrechtliche
Verfolgung im Interesse des Staates ist. Ebenfalls würde eine Einführung einer
Schwerpunktstaatsanwaltschaft helfen, dem Missstand der oft unwissenden Staatsanwält*innen
in diesem sehr speziellen Gebiet entgegenzuwirken. Diese beiden Instrumente, die bestenfalls im
Zusammenspiel ihre gesamte Wirksamkeit zeigen, würden nicht nur im Nachhinein Täter*innen
zur Verantwortung ziehen, sondern auch im Vorhinein präventiv Nachahmer*innen abschrecken.
Weiteren Forderungen hinsichtlich des Kampfs gegen das Union Busting kann dem Antrag „Union
Busting ist kein Kavaliersdelikt” entnommen werden, welcher 2019 auf dem Landesausschuss in
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
36 / 164
NRW beschlossen worden ist. Auf der anderen Seite kann die Betriebsratsgründung durch
geringere formelle Voraussetzungen gefördert werden.
Da gerade in der Phase der Betriebsratsgründung Union Busting ein großes Problem darstellt,
sollen Strukturen der betrieblichen Mitbestimmung stärker institutionalisiert werden. Die
Gründung eines Betriebsrats darf nicht davon abhängen, dass Einzelne diesen Prozess in die Wege
leiten. Es ist dabei wichtig, sowohl den Prozess der Gründung eines Betriebsrats zu erleichtern,
während gleichzeitig dem Arbeitgeber wenig Spielraum zur Einflussnahme gewährt wird. In
Betrieben mit mindestens fünf Mitarbeiterinnen, in denen noch kein Betriebsrat existiert, soll der
Arbeitgeber dazu verpflichtet werden, einmal im Jahr eine Betriebsversammlung einzuberufen.
Diese Betriebsversammlung bietet einen rechtlich geschützten Rahmen, um einen Wahlvorstand
zu gründen, der dann die Wahlen zum Betriebsrat einleiten und organisieren kann. Die
Ausgestaltung, Organisation und Leitung dieser Betriebsversammlung soll dabei dem Gesamtoder Konzernbetriebsrat oder in Ermangelung solcher einem*einer Vertreter*in der Gewerkschaft
oder einer*einem anderen Arbeitnehmer*in im Betrieb übertragen werden. Weiterhin muss
die*der Arbeitgeber*in geeignete Räumlichkeiten zur Verfügung stellen.
Ebenfalls kann von großem Nutzen sein, wenn Beschäftigten, die an einer Betriebsratsgründung
beteiligt sind, ein umfassender Kündigungsschutz gewährt wird. Dies kann dem Umstand
entgegenwirken, dass der*die Arbeitgeber*in unliebsame Beschäftigte mit einer Kündigung
einfach aus dem Weg schafft.
Daher fordern wir Jusos:
Ein digitales, betriebsverfassungsrechtliches Zugangsrecht für Gewerkschaften, ergänzend
zum analogen Zugangsrecht
Ein bundesweites Zugangsrecht für Gewerkschaften in Berufsschulen zur Werbung und
Förderung von Nachwuchs
Die Erweiterung des Arbeitnehmer*innenbegriffs (und damit die Einbeziehung von
Werkvertragsbeschäftigten und arbeitnehmer*innenähnlichen Beschäftigten)
Solange kirchliche Arbeitsverhältnisse rechtlich nicht vollständig gleichgestellt sind, wollen wir
kurzfristig die Ausweitung der betrieblichen Mitbestimmung auch auf kirchliche Einrichtungen
und langfristig die die Abschaffung der Sonderrechtsstellung der Kirche und damit die
Gleichstellung der Arbeitsverhältnisse.
Mitbestimmungsrechte und Initiativrechte bei u.a. betrieblicher Qualifizierung,
Arbeitszeiterfassung, Fragen der Gleichstellung
Eine Reform des Betriebsverfassungsrechts, welche auch der Erosion des Betriebsbegriffs
entgegenwirkt
Unternehmerische Mitbestimmung
Aus einer sozialistischen Perspektive auf die Wirtschaft, ist eine Demokratisierung der Wirtschaft
auch für uns von großer Bedeutung. Dazu gehören aber auch die Mitbestimmungsrechte von
Arbeitnehmer*innenvertretungen nicht nur im Betrieb zu gewährleisten, sondern auch auf
unternehmerischer Ebene auszuweiten. Auch hier kann eine starke Arbeitnehmer*innenvertretung
auf unternehmerischer Ebene eine Unternehmenspolitik gewährleisten, die unterm Strich nicht nur
dem Profit, sondern auch einer nachhaltigen Unternehmensführung im Sinne der
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
37 / 164
Arbeitnehmer*innen und ihren Belangen dient. Mitbestimmung in den Aufsichtsräten ist zwar
gelebte Wirtschaftsdemokratie und gewährleistet eine nachhaltige Unternehmenspolitik, aber
dennoch gibt es auch hier immer noch Defizite, die es zu abzubauen gilt.
Unternehmensmitbestimmung greift ab 500 bzw. 2.000 Beschäftigten und bedeutet, dass
Beschäftigte in diesen Betrieben ihre Vertreter*innen in den Aufsichtsrat wählen können. Gemäß
des Drittelbeteiligungsgesetzes in Kapitalgesellschaften mit 500-2.000 Beschäftigten, übernehmen
Arbeitnehmer*innen einen Drittel des Aufsichtsrates und, nach dem Mitbestimmungsgesetz, ab
2.001 Beschäftigen die Hälfte. Auch hier zeigen Studien, dass Unternehmen mit starker
Mitbestimmung in den Aufsichtsräten mehr ausbilden, mehr Frauen in den Aufsichtsrat berufen,
nachhaltiger sind und mehr Arbeitssicherheit bieten. Doch diese positiven Wirkungen können nur
dann wirken, wenn die Schlupflöcher, die bestehen, nicht ausgenutzt werden und sogar geschlossen
werden. Beispielsweise hat hier eine Recherche der Hans-Böckler-Stiftung gezeigt, dass mindestens
307 Unternehmen mit mindestens 2,1 Millionen Beschäftigten sich der paritätischen Mitbestimmung
entziehen und die Gesetzeslücken und Unklarheiten bewusst ausnutzen.
Doch auch dort, wo es die Mitbestimmung gibt, ist der Handlungsspielraum immer noch nicht
erschöpft. Denn noch immer ist in dem Mitbestimmungsgesetz das Doppelstimmrecht des*der
Aufsichtsratsvorsitzenden verankert. Das bedeutet zwangsläufig, dass, durch dieses
Doppelstimmrecht, der Kapitalseite immer eine stärkere Gewichtung verliehen wird. In einer
Pattsituation führt das oftmals dazu, dass die Kapitalinteressen auch dort Vorrang haben.
Wichtig zu bedenken ist, dass Strukturen multinationaler Unternehmen, welche viele rechtlich
eigenständige Teilunternehmen umfassen, viele Mitbestimmungsregelungen umgehen können,
mit besonderem Augenmerk auf die Rechtsform der Societas Europaea (SE), welche vielen
Unternehmen aus Deutschland die Flucht vor der Mitbestimmung erleichtert. Deshalb müssen
auch internationale und insbesondere europäische Regelungen zur Mitbestimmung getroffen
werden.
Forderungen
Für die Realisierung einer starken mitbestimmungsorientierten Wirtschaftsdemokratie, ist der
Ausbau von Mitbestimmungsrechten an verschiedenen Stellen notwendig. Dies kann unter
anderem dadurch gewährleistet werden, dass die Schwellenwerte beim Mitbestimmungsgesetz
von 2.000 auf 500 gesenkt werden und beim Drittelbeteiligungsgesetz von 500 auf 250. Im Zuge
dessen ist es jedoch auch von Relevanz, Schlupflöcher, die durch die europäische Gesetzgebung
im nationalem Recht entstanden sind, zu schließen und zu harmonisieren, sodass diese nicht
mehr zulasten der Mitbestimmung ausgenutzt werden können. Für uns Jusos ist klar, dass die
Mitbestimmung facettenreich über mehrere Ebenen gehen muss – also zwingend auch auf
unternehmerischer Ebene es zur massiven Stärkung der Mitbestimmung kommen muss.
Daher fordern wir:
Die Ausweitung der Mitbestimmung auch auf wirtschaftliche Fragen
Schaffung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften in Arbeitssachen und effektive Sanktionen in
den Fällen, in denen gesetzliche Mitbestimmungsregeln rechtswidrig ignoriert werden
Die Senkung der Schwellenwerte zur Unternehmensmitbestimmung beim
Mitbestimmungsgesetz von 2.000 auf 500 und beim Drittelbeteiligungsgesetz von 500 auf 250
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
38 / 164
sowie eine Prüfung, inwiefern eine Vereinheitlichung hin zu den Konditionen des
Montanmitbestimmungsgesetz für alle Branchen sinnvoll wäre
Die Schließung von legalen Schlupflöchern im deutschen und europäischen Recht
Abschaffung des Doppelstimmrechts der*des Aufsichtsratsvorsitzenden und die Etablierung
eines neutralen Schlichtungsverfahrens
Ausweitung des Mindestkataloges der vom Aufsichtsrat zustimmungspflichtigen Geschäfte
Im Falle einer Entscheidung hinsichtlich Schließungen und Verlagerungen von
Unternehmensteilen ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich
Eine gesetzliche Regelung auf EU-Ebene, welche die Ausgestaltung der Mitbestimmungsrechte
für multinationale Unternehmen definiert. Unter anderem muss dadurch die Möglichkeit des
„Einfrierens“ des Mitbestimmungsstatus vor Umwandlung in eine SE abgeschafft werden.
Wahlrecht für alle, unabhängig vom Alter (bislang nur Personen über 18 Jahre wahlberechtigt)
Verbandsklagerecht
keine öffentlichen Aufträge für Betriebe ohne Tarifvertrag
Schaffung eines Fördermechanismus, welcher es den Gewerkschaften ermöglicht bei
Aufklärungs- und Informationskampagnen finanzielle Förderungen durch Bundesmittel
zu beantragen.
illegales Ver- und Behindern von Betriebsratsgründungen werden zum Offizialdelikt
umfassender Kündigungsschutz für Beteiligte an einer Betriebsratsgründung
Nachbesserung bei der Quotenregelung von Frauen: In jedem Betriebsrat sollen prozentual
mindestens so viele Frauen vertreten sein, wie dies unter den Arbeitenden der Fall ist. Das
bedeutet, dass die Anzahl der Frauen, die zu vertreten sind, immer auf die nächsthöhere ganze
Zahl aufgerundet werden soll. Die Anerkennung eines BR darf aber nicht durch die
Nichterfüllung der Quote verhindert werden.
Wirtschaftsdemokratie umfassend denken
Eine starke Mitbestimmung ist nicht nur ein Nice-to-have, sondern ein essenzieller Pfeiler im
Kampf gegen den Kapitalismus, der unsere Lebensgrundlagen zerstört. Wir erkennen daher aber
auch an, dass die Ausweitung der Mitbestimmung nicht alle Probleme der kapitalistischen
Produktionsweise lösen kann, denn eine gemeinwohlorientierte Produktion steht allzu oft im
Widerspruch zu grenzenlosem Privateigentum und ungebremsten Kapitalinteressen. Daher
müssen wir auf dem Weg zum demokratischen Sozialismus an den Stellen anpacken, wo es
relevant wird und knirscht. Wirtschaftsdemokratie bedeutet nämlich auch, die
Eigentumsverhältnisse aufzubrechen, um selbstbestimmte Arbeit zu ermöglichen. Dies kann
gelingen, wenn alle Arbeitnehmer*innen durch demokratische Strukturen im Betrieb zusammen
darüber entscheiden können, welche unternehmerischen Fragen getroffen werden. Weitere
umfassende Forderungen zur Ausweitung der Mitbestimmung auf wirtschaftliche Fragen kann dem
Antrag „Mensch, Struktur, Wandel: Unser Weg zum sozialistischen und ökologischen Umbau der
Wirtschaft” der NRW Jusos entnommen werden. Für Jungsozialist*innen muss dabei klar sein: Nur
mit einer starken Mitbestimmung auf allen Ebenen kann gewährleistet werden, dass Arbeit
selbstbestimmt ist, gemeinwohlorientiert produziert wird und zuletzt diese Produktion und
unternehmerische Fragen und Ausrichtungen im Sinne der Menschen und der Umwelt getroffen
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
39 / 164
werden. Dies darf selbstverständlich nicht an unseren Grenzen aufhören und wir dürfen nicht
zulassen, dass solche ausbeuterischen Verhältnisse verlagert werden. Für uns muss es heißen,
dass wir uns gemeinsam mit unseren Schwesterparteien auch für grenzübergreifende
Mitbestimmung einsetzen und den Kampf weltweit führen!
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
40 / 164
Beschluss B4: Stärkung der Arbeitnehmer*innen in
Werkstätten für Menschen mit Behinderungen
Wir fordern, dass Menschen mit Beeinträchtigung für ihre Arbeit in Anstellungen unter dem § 219
SGB IX mit mindestens dem Mindestlohn entlohnt werden sollen. Die bisherige Aufstockung der
Rentenbeiträge für Beschäftigte in WfbM auf 80% der Bezugsgröße nach § 18 SGB IV durch die
Werkstätten, soll dann für alle Beschäftigten, die dauerhaft erwerbsgemindert sind, greifen. Die
Vermögensgrenzen von schwerbehinderten Menschen, die Grundsicherung beziehen, sollen
abgeschafft werden. Wir schließen uns der Forderung der Bundesarbeitsgemeinschaft
Werkstätten für behinderte Menschen e.V. an, dass die Auszahlung der Gelder der verschiedenen
Kostenträger direkt aus einer Hand erfolgen soll.
In Schwerbehinderteneinrichtungen sollen jeden Monat, mindestens aber quartalsweise,
unangekündigte Kontrollen von den zuständigen staatlichen Stellen erfolgen. Dabei sollen
zwingend die Arbeitsstätten der Beschäftigten, aber auch die Büroräume der
Mitarbeiter*innen kontrolliert werden. Unabdingbar sind für uns auch direkte Gespräche
mit Beschäftigten ohne Einbindung der Werkstattleitung, der Gruppenleitungen oder
anderen Personen, zu denen eine Abhängigkeit im Werkstattalltag besteht. Diese
Kontrollen müssen von speziell psychologisch und heilpädagogisch geschulten Personen
durchgeführt werden. Dazu könnten beispielsweise die Rechte der vorhandenen
Besuchskommissionen ausgeweitet werden, sowie die Besuchshäufigkeit erhöht werden.
Auch muss den Beschäftigten eine Alternative und ein Wohnort- oder Werkstattwechsel
ermöglicht bzw. erleichtert werden. Deshalb sollen die Kostenträger wie Sozialhilfeträger und
Kranken- bzw. Pflegekassen den Werkstattwechsel und gegebenenfalls auch den
Wohnortswechsel schneller und einfacher genehmigen und ermöglichen.
Weiter sollen die Beschäftigten durch eine unabhängige Stelle (auf Landesebene) in regelmäßigen
Abständen über ihre Rechte geschult und aufgeklärt werden. Dies beinhaltet für uns insbesondere
auch die Information über konkrete Anlaufstellen, an die sich die Beschäftigten wenden können.
Weitergehend fordern wir langfristig die Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen und damit die Abschaffung von Werkstätten.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
41 / 164
Beschluss B5: Solidarität mit TV Stud – Tarifverträge auch für
studentische Beschäftige
Studentische/Wissenschaftliche Hilfskräfte und Tutor:innen fallen derzeit lediglich in Berlin unter
eine tarifvertragliche Regelung und haben auch nur dort das Recht, einen eigenständigen
Personalrat zu wählen. Wie eine Befragung der DGB Jugend / DGB Hochschulgruppe im Jahr
2017/18 unter Studentischen Beschäftigten zeigte, gibt es einige Baustellen in der
arbeitsrechtlichen Absicherung dieser Beschäftigtengruppe. Sowohl Urlaub als auch
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall stehen Studentischen Beschäftigten teilweise nicht zur
Verfügung. Die Vergütung ist mit unter 12€ pro Stunde viel zu gering, um sich in deutschen
Universitätsstädten ein Leben leisten zu können. Die Befristung vieler Verträge auf wenige Monate
setzt die Beschäftigten unter schweren psychischen Druck und erschwert eine konsequente
Fokussierung auf das Studium. In Anbetracht der Tatsache, dass viele Studierende dazu aus
finanziellen Gründen gezwungen sind, ihr Studium durch Nebentätigkeiten zu finanzieren, ist es
dringend notwendig, dass die Unsicherheit über die persönliche Lebenslage verringert wird. Das
Problem der Studienfinanzierung reicht freilich weiter als die Verbesserung der Bedingungen für
studentisch Beschäftigte an den Hochschulen. Verbesserte Arbeitsbedingungen in diesem Bereich
wären jedoch bereits ein großer Schritt, um die Lebensverhältnisse signifikant zu verbessern.
Studierende sind vollwertige Arbeitnehmer:innen, die einen Anspruch auf einen angemessenen
Lohn, Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, Urlaub, und betriebliche Mitbestimmung haben. Im
Übrigen gebietet es der Respekt, die Aufwände künftig als Personal- und nicht als Sachmittel
abzurechnen.
Die Jusos solidarisieren sich mit der Forderung der TVStud-Initiativen und den Gewerkschaften
ver.di und GEW nach einer Tarifierung der Studentischen Beschäftigten (studentischen /
wissenschaftlichen Hilfskräften und Tutor:innen). Im Rahmen der laufenden Tarifrunde der
Länder und darüber hinaus stehen wir Jusos auchöffentlich an der Seite der Studentischen
Beschäftigten.
Insbesondere fordern wir die sozialdemokratischen Finanzminister:innen der Länder dazu auf,
ihre Stimme im Vorstand und der Mitgliederversammlung der Tarifgemeinschaft deutscher Länder
(TdL) dafür einzusetzen, dass die TdL ihre Blockadehaltung gegenüber einer Tarifierung
Studentisch Beschäftigter aufgibt.
Konkret muss eine Tarifierung mindestens die folgenden Verbesserungen enthalten:
Existenzsichernde Löhne, die dem hohen Preisniveau und den damit verbundenen
Lebenshaltungskosten deutscher Universitätsstädte entsprechen.
Eine Dynamisierung der Löhne entsprechend tarifvertraglich vereinbarter Steigerungen im
Tarifvertrag der Länder und damit der anderen Beschäftigten
Eine Einführung von hinreichend Sicherheit gebenden studierendenfreundlichen
Mindestvertragslaufzeiten mit einseitigem frühzeitigem Kündigungsrecht für Studierende
Des Weiteren unterstützen wir ebenfalls die politische Forderung der TVStud-Initiativen, in
allenBundesländern Studentischen Beschäftigten künftig nicht mehr vom Recht auf
Mitbestimmung auszuschließen. Die flächendeckende Einführung von eigenständigen
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
42 / 164
Personalräten für Studentische Beschäftigte, ausgestattet mit verbrieften
Mitbestimmungsrechten, würde einenwichtigen Beitrag zur Demokratisierung der Arbeitswelt
beitragen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
43 / 164
Beschluss C1: Bildung macht nicht nur Schule –
außerschulische Grundbildung stärken
Die Fähigkeit, lesen und schreiben zu können, ist für gesellschaftliche Teilhabe von
herausragender Bedeutung. Die Möglichkeiten, relevante Informationen zu erhalten, sich Gehör
für die eigenen Interessen zu verschaffen, und sich politisch einzubringen, sind maßgeblich davon
abhängig, dass man die Schriftform beherrscht. Einen politischen Antrag zu verfassen, wäre ohne
Hilfe nicht möglich. In Deutschland gelten 6,2 Millionen Menschen als gering literalisiert, das heißt
sie können nur einfache Sätze lesen und schreiben. Die Tendenz sinkt zwar, trotzdem können wir
unsere Anstrengungen noch verbessern. Dabei kommt es vor allem auf die
Grundbildungsangebote vor Ort an.
Neben den Kursen zur Alphabetisierung sind auch Kurse zur Vorbereitung auf eine
Nichtschüler*innenprüfung (Schulabschlusskurse) ein wichtiges Angebot, um die Grundlagen für
den weiteren Lebensweg zu legen. Beide Kursformen werden in diesem Antrag unter dem Begriff
„Grundbildung“ zusammengefasst.
Grundbildung muss präsent sein
Geringe Literalität ist mit einem enormen Stigma verbunden. Kaum jemand möchte öffentlich
darüber sprechen, nicht lesen und schreiben zu können. Trotzdem muss das Problem in den Fokus
der Öffentlichkeit gerückt werden, um Betroffene auf die Angebote vor Ort hinzuweisen.
Zielgruppengenaue Öffentlichkeitsarbeit ist notwendig.
Über 60% der gering literalisierten Erwachsenen sind berufstätig. Die Zusammenarbeit mit
Betrieben ist deshalb ein wichtiger Bestandteil für Grundbildung. Dort können Menschen mit
Grundbildungsbedarf erreicht werden. Berufliche Gründe sind der wichtigste Faktor für die
Entscheidung, an einer Weiterbildung teilzunehmen. Es reicht aber nicht, Betriebe für
Grundbildung zu sensibilisieren. Weiterbildung muss zu einer Selbstverständlichkeit im
Arbeitsleben werden. Betriebe müssen verpflichtet werden, über Weiterbildungsmöglichkeiten zu
informieren, ausreichend Zeit für berufliche und persönliche Weiterbildung einzuräumen und sich
auch finanziell an den Angeboten zu beteiligen.
Doch auch arbeitslose und erwerbsunfähige Erwachsene müssen für Grundbildung erreichbar
sein. Dafür ist es sinnvoll, mit Behörden zusammenzuarbeiten, mit denen diese Gruppen Kontakt
haben. Mitarbeiter*innen von Arbeitsamt, Jobcenter und Bürgerbüro können geschult werden,
wie man geringe Literalität erkennt und Betroffene berät. Gleichzeitig muss der
Behördenkontakt niedrigschwellig möglich sein. Formulare und Anträge sollten in
Zusammenarbeit mit Expert*innen für einfache Sprache erstellt werden.
Wir fordern:
Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit, um das gesellschaftliche Stigma rund um Grundbildungsbedarf
abzubauen
Verpflichtende Aufklärung über Weiterbildungsmöglichkeiten in Betrieben
flächendeckende Öffentlichkeitsarbeit und Information in leichter Sprache
Niedrigschwellige Gestaltung von Behördenkontakt, insbesondere Formulare und Anträge in
einfacher Sprache
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
44 / 164
Multiplikator*innenschulungen für Betriebe und Mitarbeiter*innen von Behörden, wie man
geringe Literalität erkennt und Betroffene zu Weiterbildungsmöglichkeiten berät
Grundbildung muss hürdenlos sein
Angebote der Grundbildung müssen so niedrigschwellig wie möglich gehalten werden. Erste
Barriere sind die Kosten des Kurses. Bildung darf nichts kosten, das gilt für den ersten
Bildungsweg genauso wie für den zweiten. Lehr- und Lernmittelfreiheit sollten daher genauso
selbstverständlich sein, wie, dass keine Kursgebühren erhoben werden. Wer einen Kurs der
Grundbildung besucht, hat meistens schlechte Erfahrungen mit dem Lernen gemacht und braucht
dabei Begleitung. Deshalb sollte es für alle Angebote der Grundbildung eine sozialpädagogische
Unterstützung geben, die den Teilnehmenden Sicherheit für Lernen und Leben vermitteln kann.
Der Besuch eines Grundbildungskurses kann auch Kosten für die Mobilität verursachen. Die
Angebote sollten so lokal wie möglich sein. Es genügt nicht, wenn Grundbildung in jeder
nächstgelegenen Großstadt stattfindet. Es muss flächendeckend dafür gesorgt werden, dass alle
Menschen Grundbildungskurse erreichen können. Fahrtzeiten der öffentlichen Verkehrsmittel
dürfen eine Stunde nicht überschreiten. Neben der Unterstützung von kleinen Bildungsträgern
und lokalen Initiativen müssen die Länder deshalb aktiv in Zusammenarbeit mit verschiedenen
Trägern Angebote schaffen. Trotzdem können bei kleinem Geldbeutel auch kurze Wege eine Hürde
darstellen, daher müssen die tatsächlich anfallenden Kosten der Teilnehmenden von
Grundbildungskursen für Nahverkehrsmittel, Taxi und Co vollständig übernommen werden.
Grundbildung dauert länger als ein Bildungsurlaub. Klassischerweise findet sie in Abendkursen
statt, die nach der Arbeit besucht werden. Für den Lernerfolg ist das alles andere als sinnvoll.
Darüber hinaus können es sich nicht viele Menschen leisten, in ihrer Freizeit einen lernintensiven
Kurs zu absolvieren. Auch Grundbildung ist eine Form der beruflichen und persönlichen
Weiterbildung; sie kann Arbeitnehmer*innen für komplexere Aufgaben qualifizieren und stellt den
Einstieg zu anderen Weiterbildungsangeboten dar. Dafür darf sie nicht halbherzig angegangen
werden. Es muss möglich sein, Kurse der Grundbildung auch während der Arbeitszeit zu besuchen.
Vorstellbar wäre es, die Möglichkeit eines Bildungsurlaubs auf Abendkurse auszuweiten. Darüber
hinaus muss Bildungsurlaub endlich in allen Bundesländern garantiert werden.
Wir fordern:
Lehr- und Lernmittelfreiheit und keine Kursgebühren für Angebote der Grundbildung
Sozialpädagogische Begleitung für alle Kurse der Grundbildung
Flächendeckende Angebote von Grundbildungskursen
Fördertöpfe für lokale Grundbildungsstrukturen, die einfach zu beantragen sind, sodass auch
kleine Bildungsträger Anträge stellen können
Die vollständige Übernahme der Mobilitätskosten der Teilnehmenden von
Grundbildungskursen. Wir bekräftigen hier unsere Forderung nach einem fahrscheinlosen,
kostenlosen Nahverkehr. Kurzfristig ist aber auch ein ähnliches Konzept zum Semesterticket
denkbar und erforderlich.
Eine gesetzliche Verpflichtung von Betrieben, allen Mitarbeiter*innen den Zugang zu
Grundbildungsangeboten zu ermöglichen
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
45 / 164
Konzepte, einen langfristigen Kurs der Grundbildung in der Arbeitszeit durchführen zu
können und die Möglichkeit, diesen als Arbeitszeit angerechnet zu bekommen
Grundbildung für Erwachsene muss außerschulisch sein
Erste Anlaufstelle, um Lesen, Schreiben und Rechnen zu lernen, ist die Schule. Für die meisten
Akteur*innen im schulischen Bildungssystem findet Bildung nach wie vor ausschließlich in der
Schule statt. Doch nicht alle Schüler*innen können so für Grundbildung erreicht werden.
Menschen, die die Grundschule verlassen, ohne ausreichend Lesen und Schreiben gelernt zu
haben, verbinden mit dem Lernen in der Schule häufig unangenehme Erfahrungen und Scheitern.
Viele können in der Schule nicht mehr für Grundbildung erreicht werden.
Die Zielgruppe für Grundbildungsangebote hat sich in den letzten Jahren gewandelt. Dazu
kommen Menschen, bei denen schon ein erster Schrifterwerb stattfand. Viele Teilnehmende von
Grundbildungskursen haben einen hohen Schulabschluss. Grund sind Geflüchtete, die bereits in
ihrer Muttersprache literalisiert sind und nun eine zweite Schrift und Sprache lernen müssen. Für
diese Zielgruppen haben beispielsweise Volkshochschulen didaktische Konzepte erarbeitet, die
sich von denen in der Grundschule unterscheiden. Zudem müssen Grundbildungsangebote
deshalb auch in verschiedenen Sprachen verfügbar sein, die regelmäßig ausgewählt und
überprüft werden.
Neben allen Forderungen nach besserer frühkindlicher Bildung muss ein realistisches
Bildungskonzept daher auch das lebenslange Lernen im Blick haben. Außerschulische Bildung
kann sich besser an der jeweiligen Lebenswelt ihrer Teilnehmenden orientieren als es eine
allgemeinbildende Schule kann. Außerdem kann so die Bildungsbiografie der Teilnehmenden
miteinbezogen werden. Die pädagogischen Konzepte sind auf Erwachsene ausgelegt. Diese
Konzeptemüssen durch Curricula und vergleichbare Abschlussprüfungen ergänzt werden, die sich
an der Lebenswelt der Teilnehmenden orientieren.
Wir fordern:
Förderung von fachlichem Austausch zwischen schulischen und außerschulischen
Bildungsträgern
Etablierung lokaler Vernetzungsstrukturen zwischen schulischen und außerschulischen
Bildungsträgern
Einen eigenen Lehrplan mit Übungen und auch Abschlussarbeiten, die zur Lebensrealität von
erwachsenen, im Beruf stehenden Menschen passen.
Grundbildung muss qualitativ hochwertig sein
An Kurse der Grundbildung werden besondere Anforderungen gestellt, da ihre Inhalte sich an
Erwachsenen orientieren müssen, die Mitten im Leben stehen. Zum Teil haben die
Teilnehmer*innen bereits negative Erfahrungen mit dem Lernen gemacht, was Lehrkräfte vor
besondere Herausforderungen stellt, auf die sie vorbereitet sein müssen. Dafür braucht es die
richtigen Konzepte, die auf regelmäßigen Fortbildungen vermittelt werden müssen. Um
qualifizierte Lehrkräfte zu gewinnen, ist es notwendig, gute und verlässliche Arbeitsbedingungen
zu schaffen und flexibel auf die Wünsche der jeweiligen Lehrkraft einzugehen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
46 / 164
Wir fordern:
Koordinierte und flächendeckende Fortbildungsmöglichkeiten für Lehrkräfte in
Grundbildungsangeboten, die in Zusammenarbeit mit den Hochschulen weiterentwickelt
werden. Diese müssen kostenlos und auch für Honorarkräfte angemessen vergütet sein.
Bereitstellung von individualisierbaren Unterrichtsmaterialien Sozialversicherungspflichtige
Anstellung für Lehrkräfte in der Grundbildung
Grundbildung muss finanziert sein
Die meisten Anbieterinnen von Grundbildung machen in diesem Bereich Verluste. Im Idealfall sind
die Angebote kostenlos, verursachen aber natürlich Kosten für Material und Personal. Förderung
für Grundbildung ist häufig an besonders innovative Konzepte geknüpft, obwohl die bereits
bestehenden Angebote nicht ausreichend finanziert sind. Das führt dazu, dass viele
Bildungsträger ihr Grundbildungsangebot einschränken. Eine einfache Erreichbarkeit, gerade auf
dem Land, ist gefährdet.
Von den Angeboten der Grundbildung profitieren, neben den Teilnehmenden selbst, insbesondere
Agentur für Arbeit und Jobcenter, sowie die Betriebe, in denen Betroffene arbeiten. Durch
Grundbildung werden Vermittlungshemmnisse abgebaut und Arbeitnehmer*innen qualifiziert.
Wir fordern:
Ausfinanzierung der normalen Grundbildungsangebote (Schulabschlusskurse, Kurse zur
Alphabetisierung); dabei muss auch der Anspruch bestehen, Dozent*innen, die jetzt auf
Honorarbasis arbeiten, sozialversicherungspflichtig anzustellen, was die Finanzierung
sozialversicherungspflichtiger Arbeitsverhältnisse beinhaltet. Auch eine sozialpädagogische
Begleitung muss bei der Finanzierung berücksichtigt werden.
Für die Bildungsträger einfach zu beantragende Fördermöglichkeiten für Projekte, die darüber
hinaus gehen
Kopplung der Finanzierung an die Gemeinnützigkeit der Bildungsträger
Einbeziehen von Grundbildung in finanzierte Maßnahmen von Agentur und Jobcenter
Einbeziehen von Betrieben bei der Finanzierung von Weiterbildungsmaßnahmen, die über die
Grundbildung hinausgehen
Teilnehmende an Kursen der Grundbildung sollten berechtigt sein, Berufsausbildungsbeihilfe
zu beziehen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
47 / 164
Beschluss C3: Die Ausbildung auch in Krisenzeiten stärken
Die SPD- Fraktion im Bundestag wird aufgefordert, sich für die Verbesserung der
Ausbildungsbedingungen und den Schutz von Auszubildenden in Krisenzeiten einzusetzen. Die
Vermittlung aller ausbildungsrelevanten Inhalte sowie die Erhaltung sicherer und guter
Ausbildungsplätze muss gewährleistet sein. Vor diesem Hintergrund bekräftigen wir unsere
Forderung nach einer umlagefinanzierten Ausbildungsplatzgarantie.
Dazu sollen folgende Maßnahmen ergriffen werden:
Es muss sichergestellt werden, dass es beim Wegfallen von praktischen Ausbildungseinheiten
gute Alternativen gibt, die Ausbildungsinhalte zu vermitteln.
Es muss gewährleistet werden, dass Auszubildende, deren Betriebe insolvent gehen, ihre
Ausbildung in einem anderen Betrieb fortsetzen können. Außerdem muss es, trotz der
unsicheren wirtschaftlichen Lage, auch für kommende Bewerber*innen ausreichend
Ausbildungsplätze geben.
Die finanzielle Unterstützung der Auszubildenden muss auch in Krisenzeiten gewährleistet
werden.
Es muss gewährleistet werden, dass Auszubildende, wenn sie aufgrund dieser besonderen
Umstände das Ausbildungsziel nicht erreichen, die Ausbildungsdauer ohne Einschnitte
verlängern können.
Es braucht Sicherheit für Auszubildende, deren Zwischenprüfung, die eine Voraussetzung zur
Teilnahme an der Abschlussprüfung ist, ausgefallen ist.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
48 / 164
Beschluss C7: Der (gar nicht so) neue Teil des Prekariats
Wir fordern:
1. Eine ständige Ausfinanzierung der Hochschulen und Universitäten. Da die gegenwärtige Praxis
der Finanzierung des Wissenschaftsbetriebs durch Drittmittelprojekte eine bürokratische
Ressourcenverschwendung ist, die der Grundlagenforschung, dem wissenschaftlich präzisen
Arbeiten und der Innovation im Weg steht, fordern wir:
Eine vollständige Aufhebung des Kooperationsverbotes zwischen Bund und Ländern um
zielgerichtete Forschungsfinanzierung zu erleichtern.
Eine Reduzierung der Drittmittelfinanzierung – bei gleichzeitiger Erhöhung der Grundfinanzierung
von Forschungseinrichtungen und Universitäten.
Eine Überwindung von privaten Drittmittelinvestitionen an öffentlichen Forschungseinrichtungen,
um die Freiheit der Forschung zu erhalten.
Die Schaffung von Forschungseinrichtungen mit allen wissenschaftlichen Freiheiten und
großzügigen finanziellen Mitteln, losgelöst von ständiger Kontrolle von Erfolgen und Profitabilität,
zur Versammlung von führenden Wissenschaftlerinnen welche auf ihren Fachgebieten und
interdisziplinär zivile Forschung nach Grundregeln wissenschaftlicher Ethik für eine freiere und
gerechtere Gesellschaft betreiben.
Eine Abschaffung der Exzellenzinitiative zur Forschungsförderung. Die finanziellen Mittel sollen
stattdessen für die bedingungslose Ausfinanzierung von Universitäten, Fachhochschulen und
Forschungseinrichtungen verwendet werden.
Eine Abkehr der Beurteilung von wissenschaftlichem Erfolg anhand von rein quantitativen Größen
im Allgemeinen. Bei den immer weiter steigenden Zahlen an Veröffentlichungen, Konferenzen und
Konferenzbeiträgen, ist eine Qualitätssicherung und -beurteilung meist schwierig, wenn nicht
sogar unmöglich.
Eine Erhöhung der Investitionen und Zuschüsse für frei zugängliche Veröffentlichung von
Forschungsergebnissen und Rohdaten, um wissenschaftlichen Austausch zu stärken und
Forschung dadurch zu beschleunigen. Hierbei sollen kleine und sozial- und
geisteswissenschaftliche Fachgebiete genauso berücksichtigt werden, wie große und MINTFachgebiete. Wissenschaftlerinnen sollten nicht im Wettbewerb gegeneinander antreten, sondern
vereint die Forschung vorantreiben. Die Bereitschaft dafür wird aber durch den Wettbewerb um
Fördergelder eingeschränkt.
2. Befristungen den Kampf ansagen. 100% Lohn für 100% Arbeit.
Befristete Verträge, bei denen die Befristung unumgänglich und nachvollziehbar begründet ist,
müssen mindestens eine Laufzeit von zwei Jahren haben. Wir wollen Dauerstellen für
Daueraufgaben und damit einhergehend die flächendeckende Abschaffung sachgrundloser
Befristungen. Solange es noch Drittmittelfinanzierung gibt, gibt es auch in diesen
Drittmittelprojekten viele Beschäftigte, die weiterhin ihre Stellen haben werden. Ihnen gegenüber
gibt es keine Rechtfertigung, ihre faktischen Dauerstellen nicht mit einem dauerhaften Vertrag zu
versehen. Darüber hinaus müssen auch Beschäftigte in Drittmittelprojekten endlich einen
Anspruch auf Vertragsverlängerung haben, wenn Elternzeit in Anspruch genommen wird. Deshalb
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
49 / 164
muss die familienpolitische Komponente im WissZeitVG entsprechend ausgestaltet sein.
Das akademische Leben darf keine Aneinanderreihung von Befristungen sein. Promotion und
PostDoc sind jedoch Ausbildungsphasen einer akademischen Laufbahn. Auch wenn diese nur
Wegpunkte in einer akademischen Karriere sind, darf daraus nicht automatisch eine Befristung
der Beschäftigungsverhältnisse folgen. Die Dauer und Ausgestaltung dieser
“Ausbildungszeiträume” muss individuell an die Forschenden angepasst werden,
Beschäftigungsverhältnisse während der Promotion sollten dabei aber immer mindestens über
die gesamte Länge der Regelstudienzeiten am jeweiligen Fachbereich abgeschlossen werden. Für
die Zeit danach muss voll ausgebildeten jungen Wissenschaftler*innen eine langfristige
akademische Perspektive schon während der Ausbildungsjahre aufgezeigt werden. Die
strukturellen Möglichkeiten für eine unbefristete Weiterbeschäftigung müssen gewährleistet sein.
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) in seiner jetzigen Form bietet dafür keine
Lösungen, sondern hat das Problem der akademischen Kettenbefristung in ein Problem der
plötzlichen Arbeitslosigkeit Hochqualifizierter nach 12 Jahren wissenschaftlicher Ausbildung
transformiert. Um die akademischen Arbeitsbedingungen nachhaltig zu verbessern, bedarf es
einer umfassenden Novellierung des WissZeitVG im Rahmen einer grundlegenden Umgestaltung
von Finanzierung und Strukturierung von Forschung und Lehre.
Wir fordern, dass mindestens drei Viertel der Arbeitszeit von Promovierenden für ihre
Qualifikation festgeschrieben wird. In der Praxis haben Promovierende während ihrer
Arbeitszeiten oft nicht ausreichend Zeit, sich ihrer eigenen wissenschaftlichen Arbeit zu widmen.
Dadurch ist es in vielen Fällen gar nicht möglich, dass die Promotion in der dafür vorgesehenen
Zeit erreicht wird. Bei einer Teilzeitstelle wird dennoch erwartet, dass Promovierende mindestens
Vollzeit arbeiten bzw. ihre Promotion in ihrer “Freizeit” schreiben. Für uns ist das ein Beispiel für
die Umgehung von Tarifverträgen. Wir fordern stattdessen 100% Lohn für 100% Arbeit. Dies darf
von den Hochschulen nicht umgangen werden. Promovierende brauchen Arbeitsverträge, die
ihnen genug Zeit zum Promovieren ermöglichen. Wir fordern Mindestlaufzeiten von 3 Jahren für
Erstverträge in der Promotionsphase. Dabei ist besonders die zeitliche und finanzielle
Berücksichtigung von Elternzeit, Krankheits-, Angehörigenpflegezeiten, Lehre oder administrativen
Aufgaben wichtig. Die Lehrtätigkeit von Promovierenden soll grundsätzlich auf maximal 2
Semesterwochenstunden begrenzt sein.
Die Anzahl der befristeten Postdoc-Stellen muss reduziert und gleichzeitig die Anzahl der
unbefristeten Stellen für Forschende und Lehrende ausgebaut werden. Das Verhältnis zwischen
befristeten und unbefristeten Stellen muss die Möglichkeit sicherstellen, dass mit der
Entscheidung zum PostDoc auch die Entscheidung für eine akademische Laufbahn verbunden ist.
Um den meist jungen PostDocs Planungssicherheit zu geben, brauchen diese eine
Mindestvertragslaufzeit von 5 Jahren und eine weitere Anstellung an der gleichen Universität kann
nur in einem unbefristeten Verhältnis erfolgen.
3. Gute Arbeit auch für Studierende
Studentische Hilfskräfte leisten einen wichtigen Beitrag für Lehre und Forschung an den
Hochschulen. Um faire Arbeitsbedingungen zu gewährleisten, müssen auch studentische
Beschäftigte in die Personalvertretungsgesetze der Länder aufgenommen werden.
Wissenschaftler*innen sowie studentische Beschäftigte haben außerdem einen Anspruch auf
tarifvertraglichen Schutz. Wir fordern daher, in Bezugnahme auf das Templiner Manifest der GEW
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
50 / 164
(Gesellschaft für Erziehung und Wissenschaft), die Ausdehnung des Geltungsbereichs der
Flächentarifverträge des öffentlichen Dienstes auf alle Beschäftigten in Lehre und Forschung.
Unbefristete Arbeitsverträge für Studierende bei Finanzierung aus Haushaltsmitteln oder bei
Einsatz im Lehrbetrieb. Nichtbezahlung in vorlesungsfreien Zeiten und jahrelange
Kettenbefristung bei gleichbleibender Tätigkeit müssen der Vergangenheit angehören!
Die Aufhebung der Beschäftigungshöchstdauer von sechs Jahren für Studierende. Diese Regelung
betrifft insbesondere Studierende, die mit der Beschäftigung an der Hochschule ihr Studium
finanzieren und daher schon zu Beginn ihres Studiums eine Tätigkeit aufnehmen. Studierende, die
länger für ihr Studium benötigen und auf ihre Anstellung angewiesen sind, müssen auch die
Möglichkeit haben weiterhin an der Hochschule angestellt sein zu können.
Für studentische und wissenschaftliche Hilfskräfte schließen wir uns den Forderungen der
bundesweiten TVStud-Bewegung an. Hierzu zählen insbesondere ein existenzsichernder
Mindestlohn, Urlaubsansprüche und eine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall,
Mindestvertragslaufzeiten sowie Mitbestimmung in der Organisation des universitären Betriebes.
4. Höchstbefristungsdauer abschaffen – endlich auch in der Universität.
5. Dauerstellen für Daueraufgaben, wie beispielsweise die Lehre. Des Weiteren fordern wir:
Eine Minimierung der Verwaltungstätigkeit für Forschende. Der Akademische Karriereweg mit
einer fortschreitenden Entfernung von Forschung und Entwicklung hin in Administrative
Positionen kann nicht der einzig finanziell logische sein. Dafür müssen Arbeitsverträge entfristet
werden und eine gerechte Bezahlung für Wissenschaftler*innen in allen Stufen ihrer Karriere
garantiert werden.
6. Durchsetzung von Arbeitsschutz wie z.B. Arbeitszeiterfassung auch in der Wissenschaft und
Vergütung der tatsächlich geleisteten Arbeitszeit statt Teilzeitstellen, bei denen in Vollzeit
gearbeitet wird
7. Das Umgehen von sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung durch Stipendien muss beendet
werden. Auch Tätigkeiten mit Qualifizierungszielen, wie z.B. eine Promotion, stellen eine Arbeit
für die Hochschule oder Universität dar und müssen entsprechend mit einer Einstellung als
wissenschaftliche Mitarbeiter*innen verbunden sein. Die Finanzierung wissenschaftlicher
Tätigkeiten über Stipendien verhindert, dass Nachwuchswissenschaftlicher*innen in die
Renten- und Arbeitslosenversicherung einzahlen können und setzt sie damit dem hohen Risiko
aus, nach dieser Tätigkeit direkt auf Hartz IV angewiesen zu sein.
8. Bis ein solcher Wandel erfolgt ist, müssen Promotionsstudent*innen als ordentliche
Studierende im Sinne des SGB anerkannt werden, für die die Krankenversicherungspflicht gilt
und die Möglichkeit, die gesetzliche Krankversicherung der Student*innen zu nutzen. Aktuell
müssen sich Promotionsstipendiat*innen „freiwillig“ krankenversichern und den
Versicherungsbeitrag daher vollständig selbst zahlen.
#IchbinHanna
Seit Monaten erzählen Wissenschaftler*innen auf Twitter unter dem Hashtag #IchBinHanna von
ihren prekären Beschäftigungsverhältnissen. Auslöser war ein Video des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung. In diesem wurde das Wissenschaftszeitvertragsgesetz (im Weiteren
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
51 / 164
WissZeitVG) erklärt. Die Situation von Wissenschaftler*innen unterhalb der festangestellten
Professor*innen wird geradezu verklärt. Nach Vorstellung des Ministeriums (und des WissZeitVG)
sollen Wissenschaftler*innen sechs Jahre bis zur Promotion und weitere sechse Jahre als Post-Doc
oder Juniorprofessor*in erhalten, um dann nach spätestens (!) 12 Jahren eine Professur auf
Lebenszeit zu erhalten – oder rauszufliegen aus der Wissenschaft. Oder wie das Ministerium es in
dem kritisierten Video bezeichnet: Damit diejenigen, die keine der immer weniger werdenden
Professuren erhalten, nicht das System „verstopfen“ für „den Nachwuchs“. Das Ministerium hat
das Video mittlerweile nach massiver Kritik von Wissenschaftler*innen vor allem auf Twitter (und
so langsam auch in der ein oder anderen Zeitung) gelöscht.
Schauen wir in die Tweets mit dem #IchBinHanna, so wird schnell deutlich, dass die Arbeit dieser
Wissenschaftler*innen unter dem WissZeitVG weitaus prekärer ist als es das Ministerium in Video
und Antwort beschreibt. Es wird berichtet von Verträgen, die halbjährlich, mit viel Glück jährlich,
verlängert werden. Viele könnten sicherlich gegen die kettenvertragsmäßige Beschäftigung klagen –
doch wer klagt dagegen, wenn man weiterbeschäftigt werden will, solche Verfahren längere Zeit
dauern und die Wissenschaftskarriere schon mühselig genug ist? Des Weiteren wird berichtet, dass
unbezahlte Überstunden geleistet werden, um Lehre und Forschung gleichermaßen an den
Universitäten am Laufen zu halten. Und: Wir reden hier nicht (nur) von jungen Promovierenden,
sondern vom gesamten (!) akademischen Mittelbau (!). Von den Dozierenden, die die Lehre – gerade
in den unteren Semestern – mit Seminaren und Übungen aufrechterhalten. Übrigens: Vor- und
Nachbereitung meist unbezahlt. Kommunikation und Besprechung von Arbeiten ebenso in der
Freizeit. Oder man sieht es anders: Forschung in der Arbeitszeit – Lehre in der Freizeit. Der
Wissenschaftsbetrieb ist somit geprägt von stetigem Leistungsdruck, mangelnder Freizeit und
existenziellen Unsicherheiten. In diesen Strukturen haben es insbesondere Menschen, die ohnehin
strukturelle Benachteiligung erfahren – beispielsweise Frauen, Erstakademiker*innen, BIPoC oder
Menschen mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen – ungleich schwieriger. Eine
Erkrankung, eine Schwangerschaft oder anfallende Care-Arbeit zwingen nicht selten insbesondere
Frauen zum Ausstieg aus der wissenschaftlichen Karriere. So bleibt eine Tätigkeit in der
Wissenschaft exklusiv Wenigen vorbehalten, die ökonomisch abgesichert sind – diverse
Perspektiven bleiben systematisch außen vor.
Ein weiterer Punkt, der weniger unter #ichbinhanna, aber ebenso zur sich drastisch
verschlechternden Situation der Universitätslandschaft führt: Kürzungen in Millionenhöhe an
Hochschulen und Universitäten. Seit einigen Monaten werden in Folge der Corona-Pandemie und
deren Bewältigung von diversen Landesregierungen Kürzungen an Universitäten und
Hochschulen (FHs u. HAWs) vorgenommen. Wehren können sich diese kaum. Dabei sollten in
öffentlichen Hochschulen, die maßgeblich dazu beitragen auch in Zukunft qualifizierte Fachkräfte
für Industrie, Wirtschaft und gesellschaftsrelevante Berufe auszubilden, externe Wirtschaftskrisen
keine Nachteile für die Finanzierung der Hochschulen bedeuten. Was sind die Folgen? Die KWVermerke kehren zurück, Lehrstühle älterer Professor*innen werden nach Eintritt in die Rente der
jetzigen Lehrstuhlinhaber*innen nicht neubesetzt. Heißt aber auch: Mitarbeiterstellen,
wissenschaftliche MA oder Verwaltungsstellen wie Sekretärinnen fallen ebenso mit Renteneintritt
der Professor*innen weg. Dadurch fallen ganze Studiengänge weg.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
52 / 164
Sowohl diese Kürzungen als auch das WissZeitVG führen zu einer massiven Verschlechterung des
Wissenschafttsstandortes Deutschland. Deshalb liegt die Lösung der unter #IchBinHanna
beschriebenen Arbeitsbedingungen einzig in der Ausfinanzierung der Hochschullandschaft – und
nicht in einem Zurückziehen des Staates und Kürzungen. Die Kürzungen betreffen alle Bereiche
der Hochschullandschaft. Viele Verwaltungsstellen werden nurbefristet und oft durch
Drittmittelanträge konstruiert. Die Studierendenanzahl wächst kontinuierlich, jedoch werden die
Anzahl der Stellen in Lehre und Verwaltung nicht darauf angepasst.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
53 / 164
Beschluss E2: Europäische Solidarität
Die Situation in den Flüchtlingslagern an den Grenzen Europas sind verheerend. Noch immer
befinden sich zehntausende Menschen in den Lagern auf den Ägäis-Inseln. Die Zustände
verschlechtern sich von Tag zu Tag, insbesondere in den provisorischen Zeltlagern, die nach dem
Abbrennen des großen Lagers in Moria errichtet wurden. Hygienemängel und fehlende
Infrastruktur tragen dazu bei, dass diese Menschen eine besondere Risikogruppe in Zeiten von
Corona darstellen. Zudem sind aufgrund der weltweiten Pandemie die europäischen MittelmeerHäfen deutlich schwerer erreichbar. Hunderttausenden Menschen bleibt kaum noch die
Möglichkeit, sich zu retten. Es ist ein Trauerspiel vor den Grenzen Europas. Rechtspopulisten
hetzen gegen Notleidende und rechtsextreme Regierungen verweigern eine Kooperation mit
anderen Staaten. Es verdeutlicht ungemein, wie der Rassismus in Europa tötet.
Wir fordern:
Ein Stopp der Abschiebungen von Geflüchteten in unsichere Herkunftsländer und eine
Freilassung von Menschen aus der Abschiebehaft.
Aufnahme von Geflüchteten an den Grenzen Europas. Durch die hunderten Kommunen, die sich
als sichere Häfen bereit erklärt haben, ist eine Aufnahme von der Geflüchteten von den ÄgäisInseln möglich.
Asylanträge an Flughäfen und Staatsgrenzen müssen möglich sein. Die Genfer
Flüchtlingskonvention und die Europäische Menschenrechtskonvention gelten auch in Zeiten
von Corona!
Einen Finanzierungsstopp für die libysche Küstenwache. Für Flüchtlinge sind die
unzumutbarenZustände in libyschen Flüchtlingslagern eine Tortur. Folter, Versklavung und
ständige Misshandlungen sind an der Tagesordnung.
Eine Aufnahme von Flüchtlingen soll durch Hotels und andere Beherbergungsgewerbe
gewährleistet werden.
Die Europäische Union soll die Kriminalisierung gegenüber ziviler Seenotrettung unterlassen.
Wir fordern Solidarität anstelle des Dublin-Verfahrens, das eine humanitäre Asyl- und
Geflüchtetenpolitik unmöglich macht. Staaten, die bereit zu humanitärer Solidarität sind,
müssen sich in einer „Koalition der Willigen“ zusammenschließen und Geflüchtete aufnehmen
dürfen. EU-Staaten, die sich einer Aufnahme verweigern, sind finanziell an den Kosten zu
beteiligen
Die EU entwickelt eine klare Strategie zur Bekämpfung von Fluchtursachen. Wir fordern den
Stopp von Waffenexporten aus EU-Ländern in Krisengebiete und die Erhöhung der Gelder für
Entwicklungshilfe in allen EU-Staaten auf deutlich über 0,5 Prozent des Bruttoinlandprodukts.
Wir fordern die Bundesregierung dazu auf, die Aufnahme von Flüchtlingen, durch eine Koalition
der Willigen innerhalb der Europäischen Union, zu organisieren. Das Leiden der Menschen muss
ein Ende haben.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
54 / 164
Beschluss F4: Schnelle Hilfe für die Menschen in Afghanistan
Im August dieses Jahres gab es ein vorherrschendes politisches Thema: die dramatische Situation
in Afghanistan. Nach dem raschen und – wie sich nun zeigt – falsch geplanten Abzug der USamerikanischen und NATO-Truppen (darunter auch die Soldat*innen der deutschen Bundeswehr)
seit Mai diesen Jahres hat die menschenfeindliche Terrorgruppe Taliban innerhalb kürzester Zeit
fast ganz Afghanistan unter ihre Kontrolle gebracht. Aufgrund einer massiven Fehleinschätzung
der Regierungen und Geheimdienste des sog. “Westens” kam es zu einer Situation, auf die auch
die Bundesregierung wohl nicht vorbereitet war.
So sagte Außenminister Heiko Maas noch im Juni, dass er nicht davon ausgehe, dass die Taliban in
ein paar Monaten das Zepter in der Hand hielten. Ähnlich meinte auch der US-amerikanische
Präsident Joe Biden, dass es keinen zweiten Saigon-Moment (am Ende des Vietnam-Kriegs
mussten US-amerikanische Botschaftsmitarbeiter*innen mit Militärhubschraubern evakuiert
werden) geben werde. Beide Aussagen haben sich als massive Fehleinschätzung erwiesen und
unter anderem basierend auf dieser Einschätzung galt bis in den August hinein kein genereller
Abschiebestopp nach Afghanistan. Man kann es nicht anders als eine der größten diplomatischen
und geopolitischen Niederlagen des “Westens” im 21. Jahrhundert beschreiben.
Sicherheit der Ortskräfte
Die aktuelle Situation ist vor allem eine reale Bedrohung für Leib und Leben für die Menschen vor
Ort – insbesondere für viele Menschen, die für die Bundeswehr und deutsche Hilfsorganisationen
gearbeitet haben (sog. Ortskräfte). Schon jetzt mehren sich Medienberichte, dass Mitglieder der
Taliban durch Häuser auf der Suche nach ehemaligen Ortskräften streifen. Sie befinden sich in der
ausweglosen Situation zunächst in die, vermeintlich auf Monate hin sicher geglaubte, Hauptstadt
Kabul geflüchtet zu sein, nur um dann festzustellen, dass Kabul innerhalb kürzester Zeit auch von
den Taliban erobert wurde. Nun werden sie von der Bundesregierung und den anderen vor Ort
stationierten Staaten im Stich gelassen.
Erschreckend ist, dass es bis dato erst wenige Visaverfahren für Ortskräfte gegeben hat. Daran
wird deutlich, dass die Vergabe von Visaverfahren deutlich zu langsam abläuft.
Für viele Ortskräfte kam es so zu einer nun lebensbedrohlichen Situation, weil die deutschen
Behörden es ablehnten, Ortskräfte großzügig nach Deutschland auszufliegen – wohl aus Angst,
dass man auch von der deutschen Bürokratie ausgeschlossene Menschen somit nach Deutschland
bringen würde. Daher saßen Mitte August noch 7000-8000 Ortskräfte und ihre Familien in
Afghanistan fest. Neben der Fehleinschätzung der Lage vor Ort war der Grund hierfür vor allem
die Visa-Problematik, da das Innenministerium nicht bereit war, frühzeitige Änderungen
vorzunehmen und Visaanträge auch in Deutschland stellen zu lassen. Gleichzeitig konnten die
Ortskräfte, denen die sichere Ausreise von den Staaten, für die sie während des Einsatzes
gearbeitet hatten, versprochen wurde, das Land nicht verlassen, da ihre Visa-Ansprüche
außerhalb von Afghanistan nicht anerkannt werden würden. Explizit das bisherige deutsche
Verfahren bringt die Ortskräfte in zusätzliche Gefahr: Um nachweisen zu können, für den Westen
gearbeitet zu haben, müssen sie ihren Arbeitsvertrag bei sich tragen. Alleine dies bedeutet eine
lebensbedrohliche Gefahr für sie, wenn die Taliban sie mit einem solchen Arbeitsvertrag
entdecken. Mittlerweile berichten Medien von möglichen Tribunalen, mit denen die Taliban
ehemalige Ortskräfte verfolgen und bestrafen wollen. Es beginnt also genau der Zustand
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
55 / 164
einzutreten, der unter allen Umständen verhindert werden sollte und bei einer guten präventiven
Politik zu verhindern gewesen wäre.
Während die Evakuierungsflüge vom Kabuler Flughafen bis Ende August durchgeführt wurden,
hatten die Taliban einen Ring um den Kabuler Flughafen – der nach der Übernahme Kabuls der
einzige Ort in Kabul war, der nicht unter der Kontrolle der Taliban stand – gebildet. Damit sollte
verhindert werden, dass weitere Schutzbedürftige den Flughafen erreichen. Die, die den
Flughafen in Kabul noch rechtzeitig erreicht haben, und auch viele weitere Menschen, die aus
purer Angst zum Flughafen geflüchtet sind, befanden sich nur scheinbar in Sicherheit, da die
Sicherheitslage am Flughafen wie ihre weiteren Lebensumstände unklar waren. Bilder von
verzweifelten Menschen, die sich an ein startendes Flugzeug klammern, sprechen Bände und
rechtfertigen es, von einer humanitären Katastrophe zu sprechen. Des Weiteren gefährden die
bisherigen Terroranschläge, die vermeintlich dem IS zuzuschreiben sind, als auch mögliche
weitere Terroranschläge, die Lage vor Ort erheblich und machen den Aufenthalt am Kabuler
Flughafen für alle, sowohl Zivilist*innen als auch Soldat*innen, zu einer lebensbedrohlichen
Situation.
Nachdem am 31.08.2021 das Ultimatum der Taliban abgelaufen war und die letzten Truppen des
Westens sich per Flugzeug aus Afghanistan retteten, übernahmen die Taliban den Flughafen und
für die Schutzbedürftigen und alle weiteren nach Hilfe suchenden Personen erlosch die Hoffnung
auf eine sichere Flucht in den Westen. Viele Menschen blieben in Kabul und in ganz Afghanistan
zurück, die so dringend auf die Hilfe des Westens angewiesen waren. Für uns ist daher klar: Es
müssen jetzt weiter Wege gefunden werden um den Menschen in Afghanistan zu helfen und eine
sichere Flucht zu ermöglichen. Dies könnte zum Beispiel durch Wege über Drittstaaten erreicht
werden. Nachdem die Fluchtmöglichkeit über den Luftweg nicht mehr möglich war, machten sich
viele Menschen auf den Weg in Nachbarländer, wie z.B. den Iran. Dort sitzen die hilfesuchenden
Menschen mittlerweile seit knapp einem Monat fest. Die Schlangen vor der deutschen Botschaft
im Iran sind lang, da die deutsche Botschaft für viele Geflüchtete der einzige Weg in eine sichere
Zukunft scheint. Der Iran und weitere Nachbarländer, in denen Geflüchtete aus Afghanistan Schutz
suchen, drohen mit der Abschiebung der Geflüchteten nach Afghanistan und somit zurück in das
terroristische, frauenfeindliche, homofeindliche, transfeindliche, undemokratische,
radikalreligiöse, gewaltbereite Regime, vor dem die vielen Menschen geflohen sind. Daher fordern
wir, dass Deutschland die nach Hilfe suchenden Personen aus den Drittstaaten aufnimmt. Darüber
hinaus soll Deutschland sich auf europäischer Ebene dafür einsetzen, dass auch andere
Mitgliedsstaaten hilfesuchende Personen aus Drittstaaten aufnehmen.
Zukunft der Ortskräfte und Geflüchteten
Die SPD soll sich für eine dauerhafte Lösung für Ortskräfte bei allen Auslandseinsätzen stark
machen und dafür sorgen, dass die Bundesrepublik Deutschland die Nachsorge für Ortskräfte als
gesicherten Teil der Exitstrategien für Auslandseinsätze einplant. Für die Ortskräfte muss die
Möglichkeit geschaffen werden, eine unbedingte und unbegrenzte Aufenthaltsgenehmigung in
Deutschland zu erhalten – egal wie lange man schon für staatliche, militärische oder zivile
deutsche Organisationen oder Institutionen arbeitet. Hierfür muss sich die SPD in der
Bundesregierung einsetzen. Besonders in Anbetracht der Rolle der SPD in der bisherigen
Bundesregierung, während der mehr als mangelhaften Evakuierung der Ortskräfte, muss die SPD
ihre Verantwortung in der nächsten Legislatur anerkennen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
56 / 164
Die aktuelle Regelung, dass nach jedem Jahr überprüft wird, ob die dann ehemaligen Ortskräfte
ihren Aufenthaltsstatus in Deutschland behalten dürfen, muss abgeschafft werden. Es zeugt von
einer inhumanen Geflüchtetenpolitik gegenüber den Menschen, die teilweise unter
lebensbedrohlichen Bedingungen deutschen Organisationen und der Bundeswehr halfen. Diese
Einstellung, die wohl dem rechts-konservativen CDU-Mantra “2015 darf sich nicht wiederholen”
(an Verachtung gegenüber menschlichen Leben ist diese Aussage nicht zu überbieten) entstammt,
kann und darf nie die Position der SPD sein!
Des Weiteren müssen weiterführende Sprachkurse zur Qualifizierung für den deutschen
Arbeitsmarkt sowie die Eingliederung in selbigen aktiv unterstützt werden. Das soll natürlich auch
für alle Geflüchteten aus Afghanistan gelten, die zwar keine Ortskräfte waren, jedoch auf Grund
der Machtübernahme durch die Taliban das Land verlassen mussten. Die Geflüchteten aus
Afghanistan dürfen unter keinen Umständen abgeschoben werden. Daher lehnen wir ebenfalls
eine Abschiebung in weitere EU Länder, bei denen unklar ist, ob sie den Geflüchteten eine
dauerhafte Aufenthaltsgenehmigung erteilen, ab. So sollen jegliche Abschiebungen von
Afghaninnen verhindert und ihnen eine langfristige Perspektive geboten werden. Zugleich muss
auch festgestellt werden, dass nicht nur die Ortskräfte, sondern auch viele weitere Menschen
unter dem Regime der Taliban leiden werden, insbesondere Frauen, LGBTQIA*, Aktivist*innen,
Anwält*innen, Journalist*innen und viele weiter mehr. Diese Menschen, die lange Zeit auf die Hilfe
des politischen Westens vertraut haben, müssen jetzt um ihr Leben fürchten. Dies ist eine
humanitäre Katastrophe! Daher fordern wir, dass nicht nur den Ortskräften und ihren Familien
Schutz gewährt wird, sondern auch allen weiteren Flüchtlingen aus Afghanistan. Nach der
Machtergreifung der Taliban ist vor allem für Frauen und queere Menschen Afghanistan kein
Schutzraum mehr. Die Verbindung zwischen (bewaffneten) Konflikten und der Gefahr von
sexualisierter Gewalt für Frauen und Mädchen ist evident – genauso wie sich nachweisen lässt,
dass in Konfliktsituationen, wie nun in Afghanistan, Frauen und nicht-männliche Personen in
besonders prekäre Lagen versetzt und Gewalt und Unterdrückung ausgesetzt werden. Wir fordern
daher die Bundesregierung auf, in ihren Handlungen bezüglich der Lage in Afghanistan stets die
besondere Situation von nicht-männlichen Personen zu bedenken und explizite Maßnahmen zu
ergreifen, um diese vor (geschlechtsspezifischer) Gewalt zu schützen. Darüber hinaus soll der
bisher von den zuständigen Ministerien definierte Personenkreis der Ortskräfte auf Personen
ausgeweitet wird, deren Tätigkeit für die Bundeswehr länger als zwei Jahre zurückliegt, oder die
für Subunternehmen gearbeitet haben. Der Kreis der 'akut schützenswerten Personen' soll auf
Künstler*innen, Journalist*innen, LGBTIQ+ Personen, afghanische Mitarbeiter*innen von NGOs und
Institutionen der Regierung sowie auf weitere, von den Taliban als Verräter*innen gebrandmarkte
und gefährdete Gruppen erweitert werden.
Gesundheitliche Lage in Afghanistan und für Geflüchtete in Deutschland
Wir müssen für Geflüchtete / fliehende Menschen eine gute gesundheitliche Versorgung in
Deutschland gewährleisten. Gerade die psychische Gesundheit bei Kindern ist durch schwere
Übergriffe und durch Fluchterfahrung in besonders hohem Maße gefährdet. Eine Aufarbeitung der
traumatischen Erlebnisse muss durch niederschwellige und transparente Zugänge zu
therapeutischen Angeboten gesichert werden. Dazu sollen Anlaufstellen und Beratungsstellen
konkret Hilfsangebote vermitteln. Zu beachten ist dabei, dass sprachliche Barrieren auftreten
können und überwunden werden müssen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
57 / 164
Anlass zur Sorge bereitet aber auch die Gesundheitsversorgung in Afghanistan. Die WHO warnt vor
dem Zusammenbruch des Gesundheitssystems. Der Vorrat an Medikamenten und medizinischem
Gerät ist so gering, dass er nur noch für kurze Zeit reicht. Frauen und Kinder als Patient*innen und
weibliches Personal bleiben (vermutlich aus Angst und Sorge vor Übergriffen) den
Krankenhäusern fern. Zudem drohten bereits zu Beginn des Jahres 2021 etwa eine Million Kinder
zu verhungern, die Zahl wird sich deutlich erhöht haben. Die Impfskepsis der Taliban trägt
darüber hinaus einen wesentlichen Teil dazu bei, dass Masern und Polio (Kinderlähmung) zu
einem großen gesundheitlichen Risiko in Afghanistan werden können. Die Vereinten Nationen
müssen auch weiterhin die humanitären Partner vor Ort unterstützen, um gesundheitliche
Katastrophen abzuwenden. Zudem muss die Ausstattung mit Medikamenten und medizinischen
Geräten sichergestellt werden.
Aufgrund dieser Gefährdung verschiedenster Gruppen muss klar sein, dass alle möglichen
Bemühungen unternommen werden, um den Schutzbedürftigen zu helfen! Nachdem die
Luftbrücke – die nur einen Teil der Schutzbedürftigen retten konnte und somit ein großer Teil
der schutzbedürftigen Personen zurückgelassen wurde – nach dem Ultimatum der Taliban
aufgegeben wurde, müssen nun sichere Fluchtwege geschaffen werden. Dies kann durch
Verhandlungen mit Drittstaaten vor Ort gelingen oder in Zusammenarbeit mit anderen Staaten,
die noch Teile der Luftbrücke aufrechterhalten.
Auch diesen Menschen und Weiteren, die nach der Beendigung der Luftbrücke nach Deutschland
fliehen, muss eine dauerhafte Bleibeperspektive ermöglicht werden; nicht nur eine Duldung. Es
gilt auch hier, dass unsere humanitäre Verantwortung keine Grenzen kennen darf. Es darf keine
Obergrenze geben!
Bemühungen von NGOs und privaten Initiativen, die zur Zeit Flugzeuge chartern und mit diesen
Kabul anfliegen wollten und auch zum Teil angeflogen haben, zeigen wieder einmal deutlich,
dass von staatlicher Seite nicht genügend getan wird. Doch es sind die Regierungen von
Deutschland, den USA und weiteren Staaten, die den Einsatz in Afghanistan zu verantworten
haben. Sie stehennun auch in der Pflicht, alle diplomatischen Möglichkeiten auszuschöpfen, um
die notwendige Evakuierung voranzutreiben. Notfalls auch gegen den Widerstand der Taliban.
Umgang mit den Taliban
Die Bundesregierung muss alles in ihrer Macht Stehende unternehmen, um Schutzbedürftigen
einen Weg aus Afghanistan zu ermöglichen und in diesem Kontext ggf. mit den Taliban
diesbezüglich verhandeln. Dies darf jedoch keine Legitimation der Taliban als Regierung
Afghanistans darstellen. Die Bundesregierung darf die Taliban als Regierung nicht anerkennen. Es
ist fester Bestandteil jungsozialistischer Außenpolitik, dass ein terroristisches, frauenfeindliches,
homofeindliches, transfeindliches, undemokratisches, radikalreligiöses, gewaltbereites Regime
niemals anerkannt werden darf. Des Weiteren hinterfragen wir kritisch, ob die Taliban tatsächlich
eine Mäßigung ihrer Politik und ihres Handels vornehmen wollen. Denn schon jetzt werden die
Grundrechte wie die Pressefreiheit maßgeblich eingeschränkt oder sogar abgeschafft. Zusätzlich
betrachten wir die zunehmend verschärfte Situation von Frauen mit Sorge, da ihnen bereits jetzt
ihr Recht auf Arbeit und ihr Zugang zu Bildung großteils genommen wurde. Aus diesen und
anderen Gründen lehnen wir eine Zusammenarbeit der Bundesrepublik Deutschland mit den
Taliban ab.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
58 / 164
Umgang mit Bundeswehrsoldat*innen
Viele Bundeswehrsoldat*innen, die in Afghanistan oder in weiteren Kriegsgebieten eingesetzt
waren, leiden teilweise unter großen psychischen Problemen wie Traumata. Um dieser
Problematik entgegenzuwirken, fordern wir institutionelle psychologische Beratung für die
Bundeswehrsoldat*innen, damit sie mit möglichen Traumata nicht alleine gelassen und den
politisch Rechten überlassen werden. Die Soldat*innen müssen die Möglichkeit erhalten, über
ihre Erlebnisse zu sprechen und diese mit fachspezifischer Hilfe zu überwinden. Diese
psychologischen Beratungsangebote müssen für die Soldat*innen leicht erreichbar sein und
dürfen unter keinen Umständen mit beruflichen Konsequenzen verbunden sein. Auch aus dem
Dienst bereits ausgeschiedene Soldat*innen sollen Anspruch auf eine psychologische Behandlung
bei PTSD haben.
Für eine feministische Außenpolitik in Afghanistan
Bereits vor 20 Jahren haben die Vereinten Nationen erkannt, dass Frauen eine stärkere Rolle im
Kampf für Frieden und Sicherheit einnehmen müssen und verabschiedeten die UN-Resolution
1325 ‚Frauen, Frieden, Sicherheit‘, die sich dafür einsetzen soll, Frauen in Konfliktvermeidungs-, -
lösungs- und Stabilisierungsprozessen einzubinden. Ein Engagement, das durch mehrere Studien
bestätigt wird: Zum einen sind Frauen am stärksten von Gewalt und Konflikten betroffen und zum
anderen haben Friedensabkommen eine 35% höhere Wahrscheinlichkeit länger als 15 Jahre zu
halten, wenn Frauen in den Verhandlungen involviert sind. Studien zeigen außerdem, dass sich
sexualisierte Gewalt, Armut und etwa ungewollte Schwangerschaften dezimieren, wenn alle
Geschlechter gleichgestellt sind. Auch konnte belegt werden, dass (bewaffnete) Konflikte in einem
Zusammenhang mit Ungleichheiten innerhalb einer Gesellschaft stehen. Nach der
Machtergreifung der Taliban ist vor allem für Frauen und queere Menschen Afghanistan nicht
mehr sicher, was sich zum Beispiel im Ausschluss von Frauen vom Bildungssystem zeigt. Ein
feministischer Ansatz ist also auch im Zusammenhang mit der aktuellen Situation in Afghanistan
nötig. Doch wie kann dieser Ansatz im Konkreten aussehen? Feministische Außenpolitik
beschreibt einen umfassenden Ansatz, der das Individuum, unabhängig von dessen sexueller
Orientierung, der Herkunft und Hautfarbe, in das Zentrum außenpolitischen Handelns stellt und
ganzheitliche Gleichberechtigung als verbindliche Arbeitsanweisung in Ministerien sieht. Unter
Gleichberechtigung verstehen wir die Wahrnehmung bestehender gleicher Rechte für alle
Menschen weltweit. In diesem Sinne sollen patriarchale Machtkonstruktionen und strukturelle
Ungleichheiten zugunsten eines geschlechtergerechten und inklusiven Entscheidungsprozesses
aufgebrochen, hinterfragt und dekonstruiert werden, um sich für eine friedlichere und gerechtere
Welt einzusetzen. Konkret bedeutet das, dass innerhalb einer feministischen Außenpolitik die
Situation von Frauen und anderen strukturell benachteiligten Gruppen mitgedacht und die Frage
gestellt und beantwortet werden muss, welche Konsequenzen eine politische Maßnahme für
diese Gruppen mit sich bringt, wo sich Unterschiede in der Wirkung auftun und wie diesen
begegnet werden kann. Auch intersektionale Diskriminierungen wie Rassismus, Antisemitismus
oder Ableismus müssen dabei berücksichtigt werden. Denn: Geschlechtergerechte internationale
Politik ist kein Nice-to-Have!
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
59 / 164
Strukturelle Diskriminierung kann und muss grundsätzlich nur mit einem gleichberechtigten
Partizipationsanspruch aller Menschen begegnet werden. Diese gleichwertige Behandlung und
Beteiligung aller Menschen wird von der feministischen Außenpolitik nicht als Utopie verworfen,
sondern als real- und sicherheitspolitisch notwendige Maßnahme zur Überwindung und
Vorbeugung von Krisen und Konflikten erkannt. Für den Umgang mit den Taliban als neue
Machthaber in Afghanistan heißt das konkret: Die Forderung von politischer Beteiligung von
Frauen, Queeren und Minderheiten muss klar und deutlich ausgesprochen werden. Der
außenpolitische Fokus darf demnach nicht nur auf der staatlichen Stabilisierung in Afghanistan
liegen. Denn selbst wenn es den Taliban gelingen sollte, ihre vorgestellte Regierung langfristig zu
halten oder gar zu etablieren und einen vermeintlich autarken Staat zu führen, beudeutet das
noch lange keine Sicherheit für Frauen und Queers. Schließlich zeigt sich gerade deutlich: Nicht
nur jene Frauen und queeren Menschen, die sich in den vergangenen 20 Jahren für eine
gleichgestellteGesellschaft vor Ort eingesetzt haben, sind nun in Gefahr. Die Taliban versuchen,
auf Grundlage ihrer politisch-extremistischen Auffassung des Islams, einen Staat zu errichten, der
vor allem Frauen und queere Menschen und jene, die eine andere Vorstellung des Islam haben,
diskriminiert, ausschließt und verfolgt. Sie alle können nicht auf ein emanzipiertes Leben in
Unversehrtheit hoffen und ihnen allen muss unsere Solidarität gelten. In Konsequenz fordern wir
die verpflichtende Beteiligung von lokalen zivilgesellschaftlichen Organisationen an politischen
Planungsprozessen. Insbesondere in allen Bereichen, welche die Verteilung finanzieller
Ressourcen, wie Subventionen oder Hilfsgeldern, zum Gegenstand haben. Ziel ist es also, vor
allem Akteur*innen zu beteiligen, welche sich für Geschlechtergerechtigkeit,
Nachhaltigkeitsaspekte und Arbeitsrechte einsetzen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
60 / 164
Beschluss F5: Menschenrechte,Wirtschaftsbeziehungen
und Technologien – unsere Perspektiven für eine
progressive China-Politik
Die Volksrepublik China befindet sich mittlerweile seit Jahren im Aufstieg, was zu gravierenden
geopolitischen Umbrüchen und einer starken Mitgestaltung der internationalen Ordnung durch
die Volksrepublik China geführt hat. Damit gehen verschiedene politische Fragestellungen einher,
die näherer Betrachtung bedürfen. Auch in Deutschland und der Europäischen Union (EU) ist der
Umgang mit der Volksrepublik China in einer sich wandelnden internationalen Ordnung ein
Streitpunkt. Deshalb wollen wir mit diesem Antrag unsere jungsozialistische Sichtweise auf das
Verhältnis der Bundesrepublik und der EU mit der Volksrepublik China darlegen. Dabei
konzentrieren wir uns auf menschenrechtliche, wirtschaftliche und technologische
Fragestellungen und erheben keinesfalls den Anspruch auf eine vollständige Darlegung aller
politischen Themen, die die Volksrepublik China betreffen. Wir wollen Probleme und
Herausforderungen aufzeigen, die für eine gute Zusammenarbeit in unserem
internationalistischen Sinn gelöst werden müssen. Auseinandersetzungen durch die
unterschiedlichen Verfasstheiten eines demokratischen Rechtsstaates und eines autoritären
politischen Systems werden dabei unausweichlich sein, aber sollen gerade bei der aktuellen, sich
verschärfenden Konfrontation zwischen den USA und der Volksrepublik China nicht in einer
Konfliktspirale münden, sondern einvernehmlich und auf Augenhöhe gelöst werden. Eine
Bipolarisierung des internationalen Systems ist nicht im europäischen Interesse. Deutschland und
die EU müssen vermeiden, in einseitige Abhängigkeit zu geraten. Gleichzeitig ist es angesichts der
engen transatlantischen Beziehungen falsch, einen gleich großen Abstand zu den USA und China
zu fordern. Weder einzelne Mitgliedsstaaten noch die EU können ihre Ziele mit China ohne
vollständige Einigkeit wirksam erreichen. Ein einheitliches Vorgehen in Fragen der
Menschenrechte, der Handels- und Investitionspolitik sowie der Umwelt- und Klimapolitik muss
das Ziel sein.
Mehr Solidarität mit Taiwan und Hongkong!
Chinas aktuelle Situation muss immer auch vor dem Hintergrund der historischen Entwicklungen
betrachtet werden. Nach dem Personenkult um Mao Zedong gab es eine Phase der kollektiven
Führung innerhalb der Kommunistischen Partei (KPCh), die mit Xi Jinping aber ein mehr als
deutliches Ende genommen hat. Er hat die Amtszeitbegrenzung für den Präsidenten aufgehoben
und könnte dieses Amt nun auf Lebenszeit bekleiden. Dadurch betreibt Xi eine Zentralisierung der
KPCh auf seine eigene Person, die aus der Überzeugung entsteht, dass China nur unter einer
„starken Führung“ die notwendigen politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Herausforderungen behandeln kann.
Während Xi zu Beginn auf internationaler Ebene mit Öffnung und internationaler Zusammenarbeit
verbunden war, kennzeichnete sich seine Amtszeit sehr schnell durch autoritäre Züge. In seiner
Selbstinszenierung bricht mit ihm für China die “neue Ära“ an. Nachdem andere China erst sein
Wirtschaftssystem und dann wirtschaftlichen Wohlstand gebracht haben, will Xi derjenige sein,
der den Chines*innen Nationalstolz liefert und ihnen damit den “chinesischen Traum” (wieder ein
starkes Land werden) erfüllen will. Im Mittelpunkt steht die Wiederherstellung der Zentralität
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
61 / 164
Chinas. Es gilt, sich nicht weiter von den USA einhegen zu lassen. Die KPCh nimmt für sich in
Anspruch, über ein gesellschaftliches System zu verfügen, welches einzig allein in der Lage sein
wird, China bis 2049 (100. Jubiläum der Gründung der Volksrepublik) zu einer wohlhabenden
Weltmacht aufsteigen zu lassen. Zur Vollendung der »großen Wiederauferstehung der
chinesischen Nation« gehört nach Xi auch die Vereinigung mit Taiwan. Dabei pocht China auf das
„Ein-China-Prinzip“, welches den Souveränitätsanspruch über Taiwan als reine innerchinesische
Angelegenheit betrachtet und Einmischungen von außen zu dieser Frage nicht akzeptiert.
Gleichzeitig bezieht sich die Bundesrepublik auf die „Ein-China-Politik“, die die Regierung in
Peking als einzig rechtmäßige akzeptiert und die Gebietsansprüche auf Taiwan mindestens zur
Kenntnis nimmt beziehungsweise auch akzeptiert. Außerdem ist auch in Bezug auf die Lage von
LGBTIQA+ die Situation in Taiwan mit großer Sorge zu betrachten. Die offene und fortschrittliche
Gesetzeslage zur rechtlichen Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Paaren ist ein wichtiger
Meilenstein für eine queerfreundliche Politik in Asien. Diese wird durch eine politische
Einverleibung Taiwans in China gefährdet.
Deshalb betrachten wir die aktuelle Situation in Taiwan mit sehr großer Sorge. China übt
zunehmend wirtschaftlichen und militärischen Druck auf die Regierung in Taipeh aus. Das wird an
dem mittlerweile regelmäßigen Eindringen von Kampfflugzeugen aus China in den taiwanesischen
Luftraum deutlich. Auch am Beispiel Hongkongs wurde der taiwanesischen Gesellschaft und der
ganzen Welt vor Augen geführt, dass China bereit ist, den Grundsatz „Ein Land, zwei Systeme“ zu
missachten. Das harte Vorgehen gegen die Proteste in Hongkong 2019 und 2020 verdeutlicht, dass
die Volksrepublik China auch dazu bereit ist, seine Ziele mit staatlicher Gewalt durchzusetzen und
diese auch politisch durch zum Beispiel das „Gesetz über flüchtige Straftäter und Rechtshilfe in
Strafsachen“, welches die Auslieferung und gerichtliche Verurteilung von Menschen aus Hongkong
in der Volksrepublik China ermöglicht. Vermehrt wird das zeitnahe vollständige Ende der
Autonomie Hongkongs und die "Vereinigung" mit Taiwan von politischen Verantwortlichen in der
Volksrepublik offen aufgeworfen. Für uns darf es zu einer einseitigen Einverleibung Taiwans durch
die Volksrepublik China oder einer gewaltsamen Auseinandersetzung zwischen Peking und Taipeh
dagegen nicht kommen.
Deshalb fordern wir:
Dass die Vereinigung mit Taiwan nicht gegen den Willen der taiwanesischen Gesellschaft und
mit militärischen Mitteln erzwungen werden darf. Die Bundesregierung muss sich noch stärker
als bisher für die Eigenständigkeit Taiwans einsetzen. Die anhaltende Aggression Chinas
gegenüber Taiwan stellt eine ernstzunehmende Bedrohung für den Status quo zwischen Taiwan
und China sowie für Frieden und die Stabilität im indopazifischen Raum dar.
Dass der politische Austausch mit Taiwan größtmöglich vertieft wird. Es muss ein Dialog mit
allen wichtigen politischen Akteuren in Taiwan geführt werden.
Dass die EU und die Bundesregierung ihre wirtschaftlichen, sozialen, wissenschaftlichen und
kulturellen Beziehungen mit Taiwan vertieft.
Dass sich die EU und die Bundesregierung noch stärker für die Mitgliedschaft Taiwans in
internationalen Organisationen einsetzt.
Dass sich die SPD-Bundestagsfraktion für einen nachhaltigen parlamentarischen Austausch
zwischen Deutschland und Taiwan einsetzt.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
62 / 164
Dass die EU und die Bundesregierung die zunehmenden Repressionen und die massiven
Menschenrechtsverletzungen in Hongkong scharf verurteilen. Ebenfalls soll ein*e
Sonderbeauftragte*r der Europäischen Union für Hongkong zu einer ständigen Beschäftigung
der EU mit der Thematik beitragen.
Dass die EU und die Bundesregierung die chinesische Regierung dazu auffordern, die
völkerrechtlich garantierten Menschen- und Bürgerrechte einzuhalten, politisch Inhaftierte
freizulassen und die Klagen gegen die Demokratieaktivist*innen fallenzulassen. Außerdem soll
sich für die Rücknahme des „Gesetz über flüchtige Straftäter und Rechtshilfe in Strafsachen“
sowie des „Gesetzes der Volksrepublik China zur Wahrung der nationalen Sicherheit in der
Sonderverwaltungszone Hongkong“ eingesetzt werden.
Keine Einschränkungen beim politischen Asyl für Verfolgte aus Hongkong und die Möglichkeit
der Einbürgerung in einen EU-Staat.
Die bedingungslose Aufrechterhaltung des Exportstopps von Technologien, die bei
Grundrechtsverletzungen in Hongkong zum Einsatz kommen könnten.
Solidarisierung mit den progressiven Demonstrant*innen in Hongkong.
Menschenrechte müssen Priorität haben!
LGBTIQA+, Justiz und Presse:
Das Verständnis von Menschenrechten der KPCh orientiert sich nicht an einem Individuell en,
sondern an einem kollektiven Verständnis. Es findet also eine eigene Interpretation der
Menschenrechte statt. In den letzten Jahren hat sich die systematische Unterdrückung und
Missachtung von Menschenrechten in der Volksrepublik verschärft.
So ist die Situation für queere Menschen in der Volksrepublik ambivalent und unter anderem
abhängig vom Wohnort. Fest steht, dass die chinesische Gesellschaft liberaler und offener
gegenüber der LGBTIQA+ Community geworden ist. Allerdings beklagen Aktivist*innen
restriktiveres Vorgehen durch die Behörden. Unklar ist dabei, ob es sich um eine gezielte
Ablehnung von queeren Menschen oder von zivilgesellschaftlichem Engagement an sich handelt.
Insbesondere auf die mediale Darstellung von „Männlichkeit“ und „Weiblichkeit“ versucht die
Regierung Einfluss zu nehmen, indem sie die Darstellung von sich „weiblich verhaltenden
Männern“ zuletzt verbot und den Fokus auf eine stereotypische Darstellung von
Geschlechterrollen legte. Die Shanghai Pride zum Beispiel stellte ihre Arbeit 2020 vollständig ein
mit der Begründung, dass die Sicherheit der Veranstalter*innen durch die politische Arbeit in
diesem Bereich bedroht ist. LGBTIQA+ bezogene Inhalte bleiben weiterhin in sozialen Netzwerken
blockiert.
Das Justizsystem ist nicht unabhängig und die KPCh hat seit dem Führungswechsel 2012 ihre
Kontrolle über alle Teile der Gesellschaft erheblich gestärkt. Menschenrechte wie allgemeine
Meinungs-, Presse-, Vereinigungs-, Demonstrations- und Religionsfreiheit sind eingeschränkt.
Unfaire, einseitige Gerichtsverfahren, willkürliche Inhaftierung und Fälle von Verschwindenlassen
besagter Personen treten vermehrt auf. Vielfach werden Prozesse gegen Aktivist*innen geheim
durchgeführt mit dem Ergebnis mehrjähriger Haftstrafen.
Auch die Corona-Pandemie hat noch einmal verdeutlicht, welchen Repressionen die Medien
ausgesetzt sind und wie der Handlungsspielraum für Journalist*innen beschränkt wurde.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
63 / 164
Insbesondere der massive Ausbau des digitalen Sicherheitsapparats hat sich in der
Virusbekämpfung für Partei und Regierung als dienlich erwiesen. Die anfängliche öffentliche Kritik
am Krisenmanagement konnte nahezu im Keim erstickt werden. Schlüsselwörter und Hashtags
wurden zensiert und Netzaktivist*innen inhaftiert. Unter anderem das US-Unternehmen Zoom
räumte ein, mehrere Konten von chinesischen Menschenrechtsaktivist*innen und Journalist*innen
gemäß der Forderung der chinesischen Regierung gesperrt zu haben. Deshalb fordern wir:
Die Anerkennung des Umstandes, dass die Volksrepublik systematisch und regelmäßig
Menschenrechte der eigenen Bevölkerung und insbesondere ihrer vulnerablen Gruppen
missachtet und verletzt. Die Ablehnung universeller Menschenrechte durch die KPCh muss klar
benannt werden. Der Dialog über menschenrechtliche Verbesserungen soll Teil jedes
Austausches zwischen der EU und der Volksrepublik sein. Menschenrechte müssen elementarer
Bestandteil der deutschen und europäischen Zusammenarbeit mit China sein.
Allgemeine gesellschaftliche Bildungsarbeit über die menschenrechtliche Situation in der VR.
Dabei muss eindeutig zwischen dem Handeln der chinesischen Regierung und der VR als
Ganzes sowie der chinesischen Gesellschaft unterschieden werden.
Multilaterale Bemühungen zum eigenen Menschenrechtsverständnis am Beispiel der
VereintenNationen:
Die Volksrepublik China wurde 1971 in die Vereinten Nationen aufgenommen und vertritt
seitdem die Positionen Chinas in den VN. Einher ging damit der Ausschluss der Delegation der
Republik China (besser bekannt als Taiwan), die zuvor für China in den VN gesprochen hatten.
Neben der Generalversammlung und den zahlreichen Sonderorganisationen sitzt die
Volksrepublik als ständiges Mitglied im mächtigsten Gremium der VN: dem UN-Sicherheitsrat.
Dadurch besitzt China mit vier anderen Staaten ein Vetorecht im Sicherheitsrat und kann
Resolutionen blockieren. So blockierte die Volksrepublik China gemeinsam mit Russland
Sanktionen gegen Syrien im Jahre 2011. Das ist nur eines von wenigen Beispiel für die sich
über die Jahre entwickelte Rolle Chinas in den VN. Während zu Beginn von Chinas
Mitgliedschaft die VN eine untergeordnete Rolle für die Volksrepublik spielte, festigte China
seine eigenen politischen Ansprüche insbesondere seit der Präsidentschaft Xi Jinpings. Mit
seiner Rede vor dem Weltwirtschaftsforum in Davos 2017, die von der Abkehr der USA unter
der Trump-Präsidentschaft von internationalem Engagement begleitet war, bekräftigte Xi die
wichtige Rolle Chinas für die internationale Ordnung und damit auch den Machtanspruch des
Landes. Mittlerweile ist die Volksrepublik zweitgrößter Beitragszahler des Haushaltes und der
Friedenstruppen der VN. Daher ist es bei der Auseinandersetzung mit der China-Politik auch
relevant, Chinas Rolle in den VN in den Blick zu nehmen. Denn China versucht, das eigene
staatliche Modell und das unter anderem damit verbundene Verständnis von
Menschenrechten in den VN zu legitimieren und weicht damit Kritik an
Menschenrechtsverletzungen in zum Beispiel Tibet, Hongkong und der Region Xinjiang aus. So
sitzt China seit 2020 im UN-Menschenrechtsrat und verweist dort in Sitzungen darauf, dass es
kein einheitliches Modell von Menschenrechten gibt, sondern auch ein spezifisch
chinesisches Verständnis, welches andere Staaten zu respektieren hätten. Unterstützung
mobilisiert die Volksrepublik dabei sehr effektiv und schafft es dadurch nicht nur, Kritik an
den eigenen Menschenrechtsverletzungen zu kaschieren, sondern auch, sich mit ihren
Kandidaturen für Vorsitzpositionen in Sonderorganisationen der VN gegen andere
Bewerber*innen durchzusetzen. Dadurch ist es der Volksrepublik gelungen, eine
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
64 / 164
überproportional breite Besetzung in den Nebenorganisationen zu erreichen. Dabei spielt
auch die “Belt and Road Initiative” (neue Seidenstraße) eine wichtige Rolle. Mit finanziellen
Investitionen in andere Staaten sichert sich die Volksrepublik regelmäßig Unterstützung auf
der internationalen Bühne. Die KPCh hat mit Ihrem Ansätzen Erfolg. Botschaften über die
Bedeutung von „gegenseitigem Respekt“ und „konstruktiverZusammenarbeit“ anstelle von
Rechenschaftspflicht und des Einzelnen als Rechteinhaber sind für viele VN-Mitgliedstaaten
attraktiv, die unter politischem und wirtschaftlichem Druck von Peking stehen. Ebenfalls ist
uns bewusst, dass die Probleme der VN ein strukturelles Problem darstellen und daher nicht
einseitig auf einige Staaten geschoben werden sollten. Vielmehr muss sich die
Bundesrepublik gemeinsam mit anderen europäischen Staaten für handlungsfähige und
starke Vereinte Nationen einsetzen. Dazu gehört einerseits eine strategische Zusammenarbeit
in wichtigen Bereichen wie dem Klimawandel oder auch der Bekämpfung von Hungersnöten
weltweit, aber auch andererseits eine kritische Position gegenüber der Volksrepublik und
ihren Handlungenin den VN.
Deshalb fordern wir:
Dass die Bundesregierung und die EU auf multilateraler Ebene ihre Bemühungen intensiveren,
Chinas Bestrebungen, die Universalität und Unteilbarkeit der Menschenrechte infrage zu
stellen, entgegenzutreten.
Dass die Bundesregierung und die EU sich noch stärker darum bemühen, nicht nur die eigenen
Werte überzeugender gegenüber China zu vertreten, sondern auch gegenüber weiteren
autokratischen Staaten. Schließlich diskutieren diese Länder Werte und Normen auch in Foren
wie der Generalversammlung der Vereinten Nationen und dem Menschenrechtsrat.
Dass sich die Bundesregierung für eine gemeinsame Strategie mit verbündeten Staaten im
Menschenrechtsrat einsetzt, um autoritäre Staaten nicht in Verantwortung zu wählen und
Menschenrechtsverletzungen thematisieren zu können. Dabei sollen auch die Anrainerstaaten
der Volksrepublik China gezielt angesprochen werden.
Dass sich die Bundesregierung eng mit den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
abstimmt, um bei entscheidenden Abstimmungen über Resolutionen oder die Besetzung von
Positionen einheitlich aufzutreten.
Umgang mit Minderheiten:
Der Umgang mit Menschenrechten in den autonomen Regionen Tibet und Xinjiang ist besonders
besorgniserregend. In Tibet wird bereits seit dem Einmarsch der “Chinesischen
Volksbefreiungsarmee” 1950 die Sinisierung verfolgt, also die Formung einer gesellschaftlichen
Kultur ins Chinesische. Zuvor besaß Tibet ein eigenes Staatswesen und die seit 1959 im Exil
lebende Regierung wird weiterhin von einigen Staaten unterstützt. Diese betrachtet die
Eingliederung in die Volksrepublik China als völkerrechtswidrig, während China die Ansprüche auf
einen eigenen autonomen Staat zurückweist. Die Sinisierung geht und ging mit Zwang, Verfolgung
und der Verletzung von Menschenrechten einher. Kultur, Sprache, Identität und Religion der
Tibeter*innen sind in ihrer Existenz bedroht und durch unzureichende Informationsflüsse ist die
aktuelle Situation der Tibeter*innen unklar. Durch Berichte von Menschenrechtsorganisationen
und Tibeter*innen im Exil ist aber bekannt, dass alleine zwischen 1959 und 1979 1 Millionen
Tibeter*innen umgebracht wurden und dass die Verfolgungen und Inhaftierungen bis heute
anhalten. Die chinesische Regierung stellt den Kampf gegen die Tibeter*innen als Kampf gegen
Separatismus und für die nationale Einheit dar. Gespräche in Bezug darauf finden im Rahmen des
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
65 / 164
deutsch-chinesischen Menschenrechtsdialogs statt, aber bedürfen einer stärkeren Anstrengung,
um die anhaltenden Menschenrechtsverletzungen nachhaltig zu verändern. Die
Menschenrechtsverletzungen, die Unterdrückung und die anhaltenden Repressionen müssen
aufhören. Außerdem muss die chinesische Regierung für die begangenen Taten verurteilt werden.
Auch in der Autonomieregion Xinjiang finden systematische Menschenrechtsverletzungen statt.
Seit 2014 hat sich die Situation der Uigur*innen und weiterer muslimischer Minderheiten in
Xinjiang massiv verändert. Schon zuvor war die Region durch ethnische Spannungen geprägt.
Nachdem sich die Konflikte intensivierten, wurden von chinesischer Seite umfangreiche Gesetze
gegen terroristische Aktivitäten in Xinjiang beschlossen, die das Leben der Uigur*innen stark
einschränken. Angefangen mit Einschränkungen der persönlichen Bewegungsfreiheit, strengen
Überwachungen und der Erfassung und Speicherung persönlicher Daten über das Verbot von
religiösen Praktiken und Bräuchen bis hin zu der Gefangennahme von Uigur*innen und anderen
muslimischen Minderheiten in Lagern und einer aggressiven Familienpolitik, bei der mitunter
durch Einsatz von Zwangssterilisierung und Abtreibungen auf eine Dezimierung der Bevölkerung
hingearbeitet wird, die den Verdacht eines Genozids hervorruft. Abseits dieses Verdachts kann
bereits von einem kulturellen Genozid gesprochen werden. Zunächst wurde die Existenz der Lager
von der chinesischen Regierung geleugnet. Allerdings deckten internationale Medien und
ehemalige Gefangene die Existenz der Lager auf. Seitdem behauptet die Volksrepublik offiziell,
dass die Gefangenenlager als Berufsbildungslager dienen würden. So stellt die Regierung die
Lager auch bei einem Besuch des Senders BBC in einem positiven Licht dar und zeigt vermeintlich
zufriedene Menschen, die in einer guten Umgebung lernen. Klar ist allerdings, dass mit den
Lagern eine Sinisierung der Uigur*innen und anderen muslimischen Minderheiten verfolgt wird.
Diese geht damit einher, dass die Inhaftierten dazu gezwungen werden, ihre religiösen
Überzeugungen abzulegen und sich stattdessen zur KPCh bekennen müssen. Das geschieht unter
Druck, prekären sanitären Bedingungen, Gewalt und Zwangsarbeit sowie der Verlagerung von
Arbeitskräften in andere chinesische Regionen, um dort Zwangsarbeit zu verrichten. Auch für die
Wirtschaft als systemrelevant bezeichnete deutsche und europäische Unternehmen lassen in der
Region Xinjiang und anderen Regionen produzieren und profitieren von den
Unterdrückungsmaßnahmen gegen die Bevölkerung und Zwangsarbeit. Des Weiteren wird auch
von Folterungen und dem Tod von Gefangenen berichtet und letztlich betrifft es laut Schätzungen
im Jahre 2019 ungefähr 1,5 Millionen Uigur*innen und andere muslimische Minderheiten.
Politische Reaktionen gab es vor allem aus den USA, wo der Kongress 2020 den “Uyghur Human
Rights Policy Act of 2020” verabschiedete, der unter anderem Sanktionen gegen Profiteur*innen
des Lagersystems fordert und die zukünftige China-Politik der USA an die Situation der
Uigur*innen und anderen muslimischen Minderheiten knüpft. Im März 2021 zog die EU nach und
belegte vier chinesische Funktionäre mit regionaler Verantwortung in der Provinz Xinjiang mit
Sanktionen. Die chinesische Regierung antwortete in kürzester Zeit und in unverhältnismäßigem
Rahmen wie Umfang: Die Gegensanktionen umfassen EP-Abgeordnete, darunter den
Berichterstatter für China,EU-Gremien, darunter die EU-Botschafter der Mitgliedsländer, aber
auch das Forschungsinstitut MERICS in Berlin.
Deshalb fordern wir:
Dass die chinesische Regierung die Repressionen gegen die tibetische Bevölkerung
unverzüglich einstellt sowie den Dialog mit Vertreter*innen der Tibeter*innen aufnimmt. Dies
kann explizit nicht nur die tibetische Exilregierung sein.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
66 / 164
Die langfristige Schaffung eines direkten Austauschs mit den Vertreter*innen auf chinesischer
und tibetischer Seite, der zuletzt 2010 stattgefunden hat.
Dass die Bundesregierung und die Abgeordneten des Deutschen Bundestages im Rahmen von
Begegnungen mit der chinesischen Seite die menschenrechtliche Lage in Tibet thematisiert.
Dass sich die EU und die Bundesregierung für die unverzügliche Freilassung von zu Unrecht
Gefangenen einsetzen.
Den Zugang für die unabhängigen Beobachter*innen des VN, der Menschenrechtsbeauftragte*n
der Europäischen Union und Deutschland und für ausländische Medien in die Region Xinjiang
und die Lagerkomplexe, um sich selbst ein Bild machen zu können.
Die EU und Bundesregierung dazu auf, deutliche Kritik an den Lagern zu üben in Verbindung mit
der Forderung, die Lager unverzüglich zu schließen und die Menschenrechtsverletzungen zu
beenden.
Den Schutz von Uigur*innen und anderen muslimischen Minderheiten in der Diaspora durch
schnelle Asylverfahren, einen schnellen Familiennachzug und anschließenden Schutz vor
Verfolgung aus der Volksrepublik.
Dass die EU und die Bundesregierung Unternehmen sanktionieren, die von
Unterdrückungsmaßnahmen in Xinjiang profitieren.
Ein Ausfuhrverbot von allen Produkten und Technologien, die die Überwachung in Xinjiang
befördern. Das betrifft nicht nur explizit zum militärischen Zweck entwickelte Produkte, sondern
auch sogenannte “Dual Use” Güter, für dessen Export das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle zuständig ist. Dafür soll sich auch auf europäischer Ebene eingesetzt werden.
Wirtschaftliche Zwänge verhindern!
Die Entwicklung Chinas zur größten Volkswirtschaft der Welt geschah nicht zufällig, sondern
basiert auf tiefgreifenden Reformen des eigenen Wirtschaftssystems, die aus einem Agrarstaat ein
hochindustrialisiertes Land geformt haben. Diese Entwicklung war untrennbar mit der Ausbeutung
von Minderheiten und einzelnen Regionen verbunden und ist auf eine starke staatliche Steuerung
und gelenkte Investitionspolitik zurückzuführen. Diese wirtschaftlichen Reformen haben auch zum
Entstehen einer breiten urbanen Mittelschicht geführt und den durchschnittlichen
Lebensstandard landesweit verbessert. Ungeachtet dessen bestehen innerhalb des Landes große
regionale Unterschiede. Insbesondere zwischen Land und Stadt sowie den westlichen und
östlichen Provinzen ist ein enormes Armutsgefälle zu beobachten. Ein weiterer beachtenswerter
Schritt der Integration Chinas in den Weltmarkt war der Beitritt Pekings 2001 in die
Welthandelsorganisation (WTO) und damit zusammenhängend die Hoffnung weiter Teile der
internationalen Staatengemeinschaft auf eine voranschreitende wirtschaftliche Öffnung des
Landes. Hoffnungen, die nur unzureichend erfüllt wurden.
Eine Herausforderung stellt die chinesische Entwicklungsfinanzierung dar, die von OECD-DACRegeln abweicht. Maßgebliches „Werkzeug“ hierbei ist Chinas außenpolitisches Kernprojekt, die
2013 ins Leben gerufene „Neue Seidenstraße-Initiative (Belt and Road Initiative, BRI)“.
Insbesondere auf dem afrikanischen Kontinent ist China aktiv und tritt hier als größter
öffentlicher Geldgeber auf. Dabei veröffentlicht Peking keine Statistiken über Empfänger oder
Hilfsvolumen. Länder mit schlechter Bonität können Kredite und Investitionen sowie Hartwährung
durch Rohstoffexporte erhalten. Schätzungen zufolge hat China nahezu 30 Prozent seiner Kredite
in Form von Rohstoffen besichert. Entwicklungsinitiativen sind häufig mit der BRI verbunden,
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
67 / 164
deren primäre Ziele aus Rohstoffgewinnung, der Schaffung neuer Absatzmärkte und dem Export
industrieller Überkapazitäten besteht. Kriterien guter Regierungsführung wie Rechtsstaatlichkeit,
Korruptionskontrolle und Schutz der Menschenrechte als auch Auswirkungen auf die Umwelt
finden mehr aber immer noch zu wenig Berücksichtigung.
Eine bedeutsame Rolle in der chinesischen Entwicklungsfinanzierung nimmt die AsiatischeInfrastruktur-Investmentbank (AIIB) ein. Erst 2016 hat die Bank ihre Arbeit aufgenommen, sich
seither jedoch zu einem ernstzunehmenden Akteur in der weltweiten Entwicklungsfinanzierung
hervorgetan. Mehr als zehn Milliarden Dollar investiert sie jährlich in Infrastrukturprojekte. Seit
dieser Gründung wird die AIIB als zentrales Instrument in dem Bestreben der chinesischen
Regierung gesehen, den eigenen vorgeblich regionalen Einfluss zu steigern und das internationale
Finanzsystem in ihrem Sinne zu gestalten. China hält einen Anteil von 26,5 Prozent an der Bank
und verfügt damit über eine Sperrminorität. Am Beispiel der AIIB lässt sich eindrücklich aufzeigen,
dass die Entwicklung Chinas mit einem Aufbau von alternativer weltweiter Wirtschaft- und
Handelsinfrastruktur einhergeht. Neben der AIIB steht dabei insbesondere die New Development
Bank, die die BRICS-Staaten gegründet haben, für den Versuch, die bisherigen Geldgeber in
diesem Bereich (Weltbank und IWF) zu ergänzen. Die AIIB und NDW bilden somit heutzutage eine
komplementäre Struktur zur Weltbank, die mittlerweile über ein vielfach geringeres
Entwicklungsvolumen verfügt als die AIIB.
Grundsätzlich ist der Aufbau paralleler Entwicklungsinfrastruktur zunächst nicht problematisch.
Die Bretton-Woods-Institutionen haben in den vergangenen Jahrzehnten viele Schwächen,
insbesondere in den Bereichen von demokratischen und transparenten Entscheidungsstrukturen
offenbart. Daher ist das Bedürfnis Chinas nach Alternativen legitim, da das Bretton-Woods-System
es nicht geschafft hat, die Stimmverteilung in den Finanzinstituten demokratisch zu organisieren.
Die fünf BRICS-Nationen, die 46 Prozent der Weltbevölkerung und 22 Prozent des globalen
Bruttoinlandsprodukts (BIP) repräsentieren, haben etwa 13 Prozent Stimmenanteil bei der
Weltbank. Die G7 repräsentieren dagegen nur 15 Prozent der Weltbevölkerung und etwa 33 Prozent
des weltweiten BIP in US-Dollar, trotzdem halten diese zusammen fast die Hälfte aller Stimmen.
Diese sich mit der Zeit weiterhin verstärkenden Missstände führen zurecht zu großem Unmut und
zu einer Schwächung der Entwicklungsbank. Das Quotensystem des Internationalen
Währungsfonds (IWF), das Einzahlungspflichten und Stimmrechtsanteile jedes IWFMitgliedslandes regelt, reflektiert die Neuvermessung der Welt noch weniger als der Exekutivrat
der Weltbank. Die BRICS-Nationen halten beim IWF nur 10 Prozent der Stimmrechtsquoten. Die EU
hält dagegen gut 27 Prozent der Stimmrechtsanteile. Diese starken Missverhältnisse müssen
reformiert werden, wenn ein nachhaltiges Fortbestehen dieser Institute gewährleistet werden soll.
Nur eine grundlegende Reform der Finanzinstitute kann nachhaltige Entwicklungsfinanzierung
garantieren, die nicht ausschließlich durch europäische und US-amerikanische Interessen geleitet
ist. Durch das vermehrte Aufkommen paralleler Entwicklungsbanken ist es höchste Zeit, diese
grundlegenden Reformen hin zu nachhaltiger Entwicklungsfinanzierung anzugehen.
Deshalb fordern wir:
Eine grundlegende Reform der Weltbank und des IWF insbesondere in Bezug auf Stimmrechte,
Transparenzvorgaben und Kriterienkataloge zur Finanzierung sozialer und ökologischer
Vorhaben. Langfristig sollen diese Institutionen jedoch von vollständig demokratisierten und
an internationale Staatlichkeit angeknüpfte Institutionen abgelöst werden. Der Aufbau
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
68 / 164
unterschiedlichster Handels- und Entwicklungsarchitekturen, wie zum Beispiel der AIIB, läuft
langfristig entgegen dem multilateralen Ansatz, Entwicklungsfinanzierung zu demokratisieren
und an demokratische internationale Organisationen anzubinden.
Wir stellen fest, dass die einzig wirksame Lösung eine nachhaltige, demokratische
Entwicklungsfinanzierung sein kann, die beispielsweise einen Schwerpunkt auf den
afrikanischen Kontinent legt. Trotz – oder gerade wegen – unserer Ziele im Umweltschutz und
bei Arbeits- und Menschenrechten müssen wir eine demokratische, gerechte und sozialistische
Wirtschaftspolitik einfordern, die eine echte Alternative zu Chinas wirtschaftspolitischer
Machtstrategie darstellt.
Eine Reform von Weltbank und Entwicklungsbank zum gerechteren Einbezug der BRICS-Staaten.
Eine Stärkung supranationaler Institutionen für eine gemeinsame Entwicklungspolitik
Dass merkantilisitische Praktiken in der Entwicklungshilfe durch gemeinsame internationale
Standards eingedämmt werden.
Dass bilaterale Abkommen mit China an Menschenrechts-, Umwelt- und
Arbeitnehmer*innenstandards geknüpft werden. Multilaterale Abkommen sind bilateralen
vorzuziehen.
Den Ausbau der bislang nur ansatzweise existierenden Tracker von Daten zu Investitionen
von Drittstaaten einschließlich der Investitionen Chinas innerhalb der EU.
Technologie als Machtpolitik
Abhängigkeiten durch eine chinesische Technosphäre und Hacking
Die technologische Revolution ist zu einem Faktor im Wettbewerb um globale Macht geworden,
die zwischen den Vorreiter*innen digitaler Entwicklungen, China und den USA ausgetragen wird.
China befindet sich in vielen technologischen Bereichen auf Augenhöhe mit Industrieländern wie
Deutschland. Bei 5G oder künstliche Intelligenz verfügt China in Teilen gar über
Technologievorsprünge. Bereits 2014 hat China die EU in den Ausgaben für Forschung und
Entwicklung überholt. International starke, wettbewerbsfähige Bildungs-, Forschungs- und
Innovationsumgebungen erstrecken sich über das ganze Land. Durch diese umfassenden
staatlichen Investitionen wird China eine führende Rolle bei der Gestaltung der Standards für die
Technologie von morgen spielen; mit Folgen für Europas digitale Souveränität.
Das chinesische Technologieunternehmen Huawei ist prominentestes Beispiel für die
Abhängigkeit des Westens von chinesischen Tech-Unternehmen. Der Konzern liefert nicht nur
Endgeräte für den Privatgebrauch, sondern auch Teile für den Infrastrukturausbau, z.B. für 5G.
Kaum einer anderen Technologie werden aktuell so weitreichende Veränderungspotenziale für
Gesellschaft und Wirtschaft zugeschrieben. Die digitale Infrastruktur wird zwangsläufig zum
Bestandteil kritischer Infrastruktur. Entsprechend ist die Sicherheit dieser Netze automatisch eine
Frage von nationaler und europäischer Sicherheit sowie der digitalen Souveränität. Aktuell gibt es
auch eine große Abhängigkeit bei digitaler Infrastruktur, Betriebssystemen und Ähnlichem von
den USA. Viel Grundlegendes wie Microsoft 365+ liegt in Clouds in den USA. Damit wäre es
theoretisch für die USA ein Leichtes, Europa stillzulegen. China entwickelt gerade eine Alternative
zu Android und es zeichnet sich eine kommende Systemkonkurrenz ab – mit potenziellen Lockedin-Effekten für Europa. Dem kann Europa nur entgegenwirken, wenn es sich unabhängig macht
und die Marktmacht dieser einzelnen Player beschränkt. So muss sich die EU darum bemühen, die
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
69 / 164
Hoheit über die Netzwerktechnik des Cyberraums der EU zu behalten. Das setzt die industrielle
Fähigkeit voraus, kritische digitale Infrastruktur zu schaffen und zu betreiben. Des Weiteren gilt es,
den Zugriff außereuropäischer Akteure auf kritische Infrastruktur zu unterbinden.
Bei digitalen Angriffen liegt Chinas Fokus weniger auf Hacking und digitaler Kriegsführung,
sondern vor allem auf der wirtschaftlichen Macht des Landes, der damit einhergehenden
Kontrolle über Unternehmen und deren Produkte und Dienstleistungen – auch wenn beides
nebeneinander laufen kann. Es besteht bei digitalen Angriffen immer das Attributionsproblem:
Woher und von wem ein Angriff stammt, lässt sich nie zweifelsfrei allein aus den beim Angriff
entstandenen Daten feststellen. Es ist davon auszugehen, dass China die Kompetenzen für große
Operationen hat. Häufig wird über "state-sponsored-groups" gearbeitet, also
Hacker*innengruppen, die von der Regierung unterstützt werden, aber nicht direkt in Verbindung
stehen. Wie diese Gruppen genau arbeiten, ist nicht bekannt. Bedeutende Hacks, die das
Eindringen in Netze von quasi sämtlichen westlichen Unternehmen ermöglichen, werden solchen
Gruppen zugerechnet. Seit Snowden ist bekannt, dass es in den USA ähnliche Operationen gibt
und die USA diese schon länger als China durchführen. Chinas Cyberaktivitäten sind weniger auf
die Sabotage von Computersystemen und Infrastruktur anderer Länder ausgerichtet, sondern
eher auf die Beeinflussung von Menschen und deren politischer Meinung durch (Des-
)Informationskriege. Außerdem geht es um das Gewinnen von Informationen über Partner*innen
und Gegner*innen.
Deshalb fordern wir:
Die digitale Souveränität für Europa. Dazu gehören Produktionsstandorte in Europa wie auch die
entsprechenden Fragestellungen für verbundene Bereiche in der Industrie-, Außen- und
Sicherheitspolitik und Forschung.
Solide Ethik-, Technologie- und Sicherheitsstandards für diejenigen Produkte, die wir selbst
nicht produzieren können oder bei denen ein Kauf vorerst sinnvoll erscheint.
Dass sensible digitale Technologien zukünftig nur von vertrauenswürdigen internationalen
Partner*innen beschafft werden.
Dass die EU und Deutschland sich dafür einsetzen, dass internationale Normen, die ein
verantwortungsvolles Miteinander der Staaten im Cyberspace gewährleisten, gestärkt werden.
Technologie ist vermehrt in der Lage, Menschenrechte zu fördern als auch einzuschränken. Das
Ergebnis des globalen technologischen Wettbewerbs hat einen wichtigen Einfluss auf die
Menschenrechte.
Eine Strategie für Rohstoffe, die für die Digitalisierung wichtig sind: Besonders betroffen sind
zum Beispiel seltene Erden und Silizium. Dazu gehört eine Außenhandelsstrategie, die dem
europäischen Neokolonialismus, der die Länder des Globalen Südens in Chinas Arme treibt, ein
entschiedenes Ende setzt.
Recyclingstrukturen müssen aufgebaut und rentabel gemacht werden: Sowohl hier als auch in
Ländern des Globalen Südens und zu guten Arbeitsbedingungen.
Die Abkehr von Hack Backs: Chinas Cyberaktivitäten gehen oft über US-Server. Hack Backs
treffen also gar nicht die Angreifer*innen und Erkenntnisse über Auftraggeber*innen gewinnt
man dadurch auch nicht. Schutz ist nur durch ein hohes IT-Sicherheitsniveau möglich.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
70 / 164
Die Sanktionierung von Unternehmen, die mit der systematischen Überwachung von
Kommunikation im In- und Ausland in Verbindung stehen.
Die Verfolgung von Ansätzen globalen Internet-Routings, um Angriffe ins Leere laufen zu lassen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
71 / 164
Beschluss F8: Das Debakel von Kabul restlos aufklären
und Lehren daraus ziehen
Das Debakel von Kabul restlos aufklären und Lehren daraus ziehen
Nach dem Abzug der Internationalen Truppen aus Afghanistan und der weitgehenden
Machtübernahme durch die Taliban, etablieren diese ein patriarchales, undemokratisches,
islamistisches Regime in Afghanistan. Mädchen dürfen nur noch bis zur Sechsten Klasse die
Schule besuchen und Frauen werden aus den Universitäten gedrängt. Es wird über
Hinrichtungen, Übergriffe und Pressezensur berichtet.
Wir fordern die neu gewählte SPD-Bundestagsfraktion auf, sich für eine schonungslose Aufklärung
des Debakels von Afghanistan starkzumachen und darüber hinaus Vorkehrungen zu treffen, damit
begangene Fehler in der jetzigen und zukünftigen Außenpolitik nicht wiederholt werden.
Dafür sollte sich die Bundesregierung auch gegenüber den Bündnispartner*innen in EU und NATO
einsetzen.
Nach Auffassung der Antragsteller*innen ist eine ergebnisoffene Debatte darüber nötig, welche
Fehler vor, im und nach dem Einsatz in Afghanistan gemacht wurden. Dabei sollten vor allem die
Zielstellung eines Auslandseinsatzes, die Koordination von verschiedenen zuständigen Stellen
sowie die Evakuierung von Ortskräften (im Falle eines Abzuges) kritisch thematisiert werden.
1. Lokale Gegebenheiten
Nach dem schrecklichen Anschlag auf die Twin Towers in New York am 11. September 2001 sprach
der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder den Vereinigten Staaten die uneingeschränkte
Solidarität aus. Im Anschluss gab es eine mit UN-Mandat ausgestattete NATO-geführte Mission,
deren vielfältige Ziele unter anderem den Aufbau eines demokratischen Staates und Sicherung
der Arbeit zivilgesellschaftlicher Akteur*innen umfasste.
In Afghanistan werden etwa 49 Sprachen und circa 200 Dialekte gesprochen, zudem gibt es eine
Vielzahl an Ethnien und ein komplexes System an verschiedenen Stämmen und lokalen Gruppen.
In einem so vielfältigen Land ein politisches System aufzubauen, welches als Zentralstaat aus der
Hauptstadt Kabul heraus regiert wird, ist nicht sinnvoll. Zumal ebenfalls 80% der Afghan*innen
nicht in den Städten leben und die Vertreter*innen der einzelnen Regionen häufig von Kabul
ausgetauscht wurden.
Wenn staatliche Strukturen mit aufgebaut werden, müssen die lokalen Akteur*innen ein starkes
Mitspracherecht haben und im Prozess aktiv eingebunden werden. Der Diversität von Sprachen,
Ethnien und Gesellschaftsstrukturen muss Rechnung getragen werden.
2. Bessere Koordinierung zuständiger Stellen
Laut Recherchen des ZDF, gab es bereits vor dem „Fall von Kabul“ Warnungen aus der deutschen
sowie Botschaften von Verbündeten. Darüber hinaus haben Expert*innen bereits vor dem Abzug
gewarnt, dass die afghanische Armee den Taliban allein nicht standhalten wird. Wir fragen uns,
weshalb diese Warnungen ignoriert oder nicht gehört worden sind. Darüber hinaus wurden
deutsche Ortskräfte am Flughafen in Kabul abgewiesen, obwohl diese etwa für das
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
72 / 164
Bundesministerium für Entwicklungszusammenarbeit oder das Bundesinnenministerium
gearbeitet haben.
An dieser chaotischen Evakuierung der Ortskräfte lassen sich generelle Mängel der deutschen
Krisenbewältigung erkennen. Wenn jedes Ministerium immer selbst definieren möchte, wen es als
Ortskraft sieht – und wer somit auf einer potenziell lebensrettenden Liste landet – dann sind diese
anscheinend schlecht oder nicht koordiniert. Zumal die Bundesverteidigungsministerin und der
Außenminister sich in ihren Aussagen häufig widersprochen haben und auch eine gemeinsame
Krisenkommunikation nicht erkennbar war.
Wir fordern, ein dauerhaftes Gremium zu schaffen, welches die wichtigsten Akteur*innen der
deutschen Außen-, Verteidigungs-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik an einen Tisch bringt. Ziel
des Gremiums sollte es zum einen sein, Fehler in den genannten Politikfeldern zu analysieren, wie
beispielsweise dem Abzug von Afghanistan. Ein anderes Ziel des dauerhaft tagenden Gremiums
soll die gemeinsame Koordinierung der genannten Politikfelder sein. Zentral hierfür ist, dass das
Gremium keine neuen Entscheidungskompetenzen besitzt, sondern dem Austausch von
Informationen und einem daraus resultierenden koordinierten Handeln der wichtigsten Stellen
dient.
3. Ortskräfte frühzeitig evakuieren
Die Präsenz der Bundeswehr und anderer Organisationen in Afghanistan war die längste, größte
und teuerste Auslandspräsenz der Bundesrepublik in ihrer Geschichte. Dabei beschäftigten
deutsche Behörden mehrere tausend Afghan*innen als Ortskräfte. Als es um den Abzug der
Ortskräfte ging, führte die Bundeswehr, neben dem Großteil eigenen Materials, auch etwa einen
26 Tonnen schweren Findling und eine Kapelle zurück nach Deutschland zurück. Gleichzeitig
wurden Ortskräfte, die von den Taliban seit Jahren physischer und psychischer Verfolgung
ausgesetzt wurden, darauf vertröstet, nach Ende des Abzugs vom Flughafen Kabul, nicht etwa
vom ehemaligen Bundeswehrflughafen in Mazar-i-Sharif aus, nach Deutschland ausreisen zu
dürfen. Dies war für viele schon eine Zumutung, da sie neben der Reise nach Kabul auch den
Charterflug nach Deutschland selbst hätten bezahlen sollen. Durch den Fall der afghanischen
Regierung, kam es aber auch dazu, bekanntermaßen, nie.
Neben dem moralischen Versagen, Ortskräfte ihrem Schicksal überlassen zu haben, kommt ein
spürbarer und relevanter Vertrauensverlust in Deutschland, der potenziell noch laufende
Bundeswehrmandate, etwa in Mali, noch weiter gefährden könnte.
Wir fordern bei zukünftigen Bundeswehrmandaten, die eine Beschäftigung von Ortskräften
vorsehen oder erfordern, eine klare und am besten im Parlamentsmandat verankerte Planung zur
Evakuierung dieser Ortskräfte.
Vor zukünftigen Abzügen muss eine entsprechende Exit-Strategie entwickelt werden, die sowohl
einen geordneten Abzug der Truppen, als auch einen sicheren Transport von Ortskräften und
Vertragsnehmer*innen nach Deutschland gewährleistet. Dabei sind vor allem
Einreisebedingungen, wie Visa- und Passforderungen, zu erleichtern. Dazu zählen auch
insbesondere Arbeitsnachweise, die für Ortskräfte potenziell lebensbedrohlich sein können.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
73 / 164
Beschluss INI1: Initiativantrag: Keine Anschaffung bewaffneter
Drohnen – SPD muss Friedenspartei sein!
Im Zuge der jetzt abgeschlossenen Koalitionsverhandlungen von SPD, Bündnis ‘90/Die Grünen
und der FDP hat die Debatte um die Anschaffung von bewaffneten Drohnen für die Bundeswehr
wieder Fahrt aufgenommen, und die SPD droht ihre friedenspolitische Glaubwürdigkeit zu
verlieren, indem einer Anschaffung zugestimmt wird.
Im Sondierungspapier der sogenannten Ampel-Parteien wurde bekräftigt, dass diese drei
Parteien eine „führende Rolle bei der Stärkung internationaler Abrüstungsinitiativen und
Nichtverbreitungsregimes“ einnehmen wollen und den Bedarf einer „abrüstungspolitischen
Offensive“ sehen. Auch im frisch veröffentlichten Koalitionsvertrag setzen sich die drei Parteien
eine „Wiederbelebung der internationalen Abrüstung und Rüstungskontrolle“ zum Ziel. Dennoch
beinhaltet der Koalitionsvertrag die Bewaffnung von Drohnen der Bundeswehr, was den
abrüstungspolitischen Zielen aus Sondierungspapier und Koalitionsvertrag diametral
gegenübersteht.
Die Ampel-Parteien laufen Gefahr, ihre Glaubwürdigkeit bereits zu Beginn ihrer Koalition zu
verspielen. Wasser predigen, aber dann Wein trinken – das darf nicht der Anspruch der
deutschen Sozialdemokratie sein, dieses Verhalten hat in den vergangenen Jahren bereits
Wähler*innenstimmen gekostet.
Daher fordern wir die SPD als stärkste Kraft in diesem Bündnis dazu auf, sich nicht nur gegen die
Bewaffnung von Drohnen auszusprechen, sondern deren Anschaffung auch aktiv zu verhindern.
Die Anschaffung von bewaffneten Drohnen, die auch als Angriffswaffen genutzt werden können,
bedeutet eine weitere Aufrüstung der Bundeswehr. Aus jungsozialistischer Sicht müssen wir uns
aber auch heute verstärkt für Abrüstung einsetzen. Die SPD hat den Anspruch, Friedenskraft in
Deutschland und Europa zu sein, und lehnt jegliche Form von Angriffs- und Präventivkriegen ab
(Hamburger Programm). Damit geht auch eine konsequente Abrüstungspolitik einher.
Mit Blick auf die Konflikte beispielsweise in Bergkarabach zwischen Armenien und Aserbaidschan,
oder auch auf die sich rivalisierenden Staaten Algerien und Marokko ist festzustellen, dass ein
neues Wettrüsten mit waffenfähigen Drohnen bereits begonnen hat. Die USA, China, die Türkei
und Russland mischen als größte Hersteller der sogenannten unmanned aerial vehicles (UAV)
kräftig mit: So liefern sich Russland und die Türkei einen Stellvertreterkrieg in Bergkarabach.
Zudem stehen auch starke wirtschaftliche Interessen hinter der zunehmenden Aufrüstung.
Um den Eintritt in diese bereits jetzt bestehende Aufrüstungsspirale zu vermeiden, gilt es von der
Bewaffnung von Drohnen abzusehen.
Zudem ist es nicht tragbar, in einen Rüstungswettlauf im Bereich der Drohnentechnologie
einzusteigen, während auch das atomare Wettrüsten global wieder an Fahrt aufgenommen hat.
Auch hier erwarten wir von der SPD und der SPD-Bundestagsfraktion, dass sie sich verstärkt für
ein internationales Abrüsten im atomaren Bereich einsetzt und darauf hinwirkt, dass die
Bundesrepublik Deutschland den Atomwaffenverbotsvertrag der UNO unterzeichnet.
Des Weiteren fordern wir die SPD dazu auf, sich, ihrem Parteivorstandsbeschluss von 2013
folgend, verstärkt für die Ächtung derartiger Waffensysteme einzusetzen. Zusätzlich soll sich die
SPD für ein einheitliches internationales Regelwerk zur Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung
von Kampfdrohnen einsetzen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
74 / 164
Denn obwohl bereits zahlreiche Staaten über die Anschaffung nachdenken, oder sie bereits
einsetzen, gibt es noch kein internationales Regelwerk zur Rüstungskontrolle und
Nichtverbreitung von bewaffneten Kampfdrohnen.
Das Argument, dass eine Bewaffnung von Drohnen längst überfällig und unumgänglich ist, da das
weltweite Wettrüsten bereits in vollem Gang und technische Entwicklung nicht aufzuhalten ist, ist
purer Zukunftspessimismus. Statt sich an der Aufrüstung zu beteiligen, muss sich die
Bundesrepublik Deutschland international für die Vermittlung und Lösung von Konflikten
einsetzen. Der wichtigste Ansatz in der internationalen Konfliktlösung ist für uns die Diplomatie.
Diplomatische Verhandlungen nehmen für uns den obersten Stellenwert bei der Lösung von
Konflikten ein und sind damit Grundlage unseres antimilitaristischen Handelns.
Der Einsatz bewaffneter Kampfdrohnen senkt zudem die Hemmschwelle für einen Kriegseintritt,
unter anderem da weniger Soldat*innen in das eigentliche Einsatzgebiet entsendet werden
müssen. Getreu dem Motto „Nie wieder Krieg!“ dürfen wir das Absenken solcher Hemmschwellen
niemals in Kauf nehmen. Auch das muss bei einer konsequenten Abrüstungspolitik
berücksichtigt werden.
Befürworter*innen argumentieren bei der Anschaffung bewaffneter Drohnen oftmals mit der
Unaufhaltsamkeit des technischen Fortschritts. Auch die wissenschaftlichen Dienste des
Bundestags kommen in einem Bericht von Oktober 2020 zu dem Schluss, dass sich auch das im 14.
Jahrhundert entwickelte Schwarzpulver trotz seiner mörderischen Konsequenzen nach und nach
durchsetzte, und „[…] die Menschheit sich vermutlich an ein Leben mit Kampfdrohnen gewöhnen
müssen wird.“
Der Verweis auf das Schwarzpulver übersieht jedoch den Umstand, dass es damals weder Kriegsnoch Völkerrecht gab. Erst die jahrhundertelange Erfahrung mit der Brutalität des Krieges hat
dazu geführt, dass globale Normen und Waffenächtungen überhaupt möglich wurden.
Die Ächtung von ABC-Waffen (atomare, biologische und chemische Waffen) folgte erst nach
hunderttausenden Toten und Veteranen, die dem Gaskrieg des ersten Weltkriegs zum Opfer fielen.
Perfide dabei: Dieser wurde der Bevölkerung damals als humanitär und fortschrittlich verkauft, da
er angeblich den Krieg maßgeblich verkürzen würde.
Heute wird diesbezüglich ähnlich argumentiert: Drohnen seien sehr viel präziser und effektiver,
wodurch weniger Kollateralschäden entstünden – es also weniger zivile Opfer geben würde.
Laut der Studie „Living under Drones“ von der Stanfort University und der New York University
starben im Zeitraum von Juni 2004 bis September 2012 zwischen 2.562 und 3.325 Menschen durch
US-amerikanische Drohnenangriffe allein in Pakistan. Unter den Opfern waren laut der Studie
zwischen 474 und 881 Zivilist*innen, darunter 176 Kinder.
Wie in jedem Krieg werden also auch in einem mit Drohnen geführten Krieg Zivilist*innen und
Kinder getötet und sind Leidtragende des Konfliktes, die Zahlen sind alles andere als gering.
In der Debatte um bewaffnete Drohnen sollten wir also auch aus der mörderischen Historie des
Krieges lernen und alten, längst widerlegten Argumentationsmustern nicht mehr folgen.
Nicht nur für betroffene Zivilist*innen stellen Drohnenangriffe eine massive psychische Belastung
dar, sondern auch für die angriffsausführenden Drohnenpilot*innen. Bereits 2015 berichteten
ehemalige Drohnenpiloten der US-Armee in einem offenen Brief an den damaligen Präsidenten
Barack Obama von posttraumatischen Belastungsstörungen, die sie aufgrund des „systematischen
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
75 / 164
Zerstörens unschuldiger Leben“ entwickelten. An dieser Stelle müssen wir auch an die
Verantwortung denken, die die Bundesrepublik gegenüber ihren Soldat*innen hat, denn eine
posttraumatische Belastungsstörung verändert ein Menschenleben massiv.
Die Unterzeichner des Briefes sehen ebenfalls einen Zusammenhang mit terroristischen
Anschlägen, wie beispielsweise denen in Paris und dem Drohnenprogramm. Dies kann in Teilen
auch auf die oben aufgeführten negativen Reaktionen der Zivilbevölkerung auf die massive
Belastung durch Drohnenkriege zurückgeführt werden. Kampfdrohnen heizen somit eine
Gewaltspirale an, die immer neue Gefährdungspotentiale schafft, statt für insgesamt mehr
Sicherheit zu sorgen.
Selbst wenn in speziellen Situationen, die keinesfalls pauschal und schon gar nicht im Vorhinein
festgelegt werden können, bewaffnete Drohnen für ein gewisses Mehr an Sicherheit für
Soldat*innen sorgen könnten: Uns Jungsozialist*innen und Sozialdemokrat*innen ist klar, dass
im Fall von Kampfdrohnen ein eventuelles Mehr an Sicherheit für die einen, im Gegenzug
definitiv weniger Sicherheit für die anderen, in diesem Fall die Zivilbevölkerung, bedeutet. Ein
Gegeneinander-Aufwiegen von Menschenleben ist jedoch ausnahmslos nicht mit unseren
internationalistischen Werten sowie unseren Idealen von Freiheit, Gleichheit und Solidarität
vereinbar.
Auch wenn ein Vergleich zwischen der US-Armee und der deutschen Bundeswehr ungültig ist,
müssen wir uns aufgrund der bisher gemachten Erfahrungen mit bewaffneten Kampfdrohnen
bewusst sein, dass diese einer strengen parlamentarischen Regulierung bedürfen.
Uns ist allerdings auch bewusst, dass andere parlamentarische Mehrheiten dazu führen können,
dass einem Einsatz von bewaffneten Kampfdrohnen und/oder weniger Reglementierungen
leichtfertiger zugestimmt wird. Die Oberbefehlsgewalt liegt im Bundesverteidigungsministerium
bzw. Bundeskanzler*innenamt. Es wäre vermessen zu glauben, ein unmenschliches Kriegsszenario
durch die deutsche Bundeswehr mittels bewaffneter Drohnen könne niemals eintreten. Für ein
solches Szenario darf die SPD nicht der Türöffner sein.
Die Außenpolitik einer sozialdemokratisch geführten Regierung sollte sich stets am Prinzip der
Solidarität orientieren, um Friedensförderung und -wahrung zu ermöglichen. Potenzielle
Gewaltkonflikte sollten vermieden werden, und es sollte der ernsthafte Versuch unternommen
werden, bereits bestehende Konflikte in eine gewaltfreie Form des Interessensausgleichs
umzuwandeln. Dieses Ziel kann durch Aufrüstung und die Anschaffung bewaffneter Drohnen, die
völkerrechtlich nicht reguliert sind, nicht erreicht werden, denn: „Konflikte können zwar
militärisch entschieden, aber niemals nur militärisch gelöst werden.“ (Hamburger Programm).
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
76 / 164
Beschluss INI2: Her mit der Impfpflicht – für alle!
Die Bundesregierung hat vor zwei Jahren die pandemische Lage ausgerufen. Seither ist die
Belastung für alle in unserer Gesellschaft auf ein kaum mehr erträgliches Ausmaß gestiegen.
Schüler*innen mussten immer wieder in den Distanzunterricht wechseln. Junge Menschen
konnten keinen Ausbildungsplatz finden. Studierende verloren ihre Nebenjobs. Die Häufigkeit von
Depressionen und anderen psychischen Erkrankungen nahmen zu. Die Belastung für unser
Gesundheitssystem ist ins Untragbare gestiegen. Gespürt haben wir davon aber aufgrund der
harten Arbeit der Beschäftigten im Gesundheitswesen, die tagtäglich für uns im Einsatz sind,
bisher wenig. Allerdings fordert der nun fast zwei Jahre dauernde Ausnahmezustand, zusätzlich
zur ohnehin hohen Belastung, seinen Tribut: die Personalsituation auf den Intensivstationen hat
sich sehr verschärft, rund 6300 betriebsame Intensivbetten fehlen in ganz Deutschland im
Vergleich zum Vorjahr. Aktuell verschärft sich die Situation jedoch von Tag zu Tag und bereits jetzt
können wir festhalten: Die Corona-Lage in Deutschland ist dramatisch. Ständig werden neue
Höchststände bei der Sieben-Tage-Inzidenz erreicht, zuletzt kletterte sie auf über 400.
Seit mehreren Wochen wird von Virolog*innen vor der aktuellen Entwicklung der Infektionszahlen
gewarnt. Eine breite Öffentlichkeit erwartet inzwischen weitere politische Anstrengungen, um das
Infektionsgeschehen einzudämmen.
Bundes- und Landesregierungen haben die (Wieder-)Einführung von Schutzmaßnahmen lange
gescheut – zur Sicherheit aller muss endlich entschlossen gehandelt werden.
Um Maßnahmen wie eine Triage zu verhindern, braucht es vor dem Hintergrund der
Infektionszahlen auf Rekordniveau auch in der Pandemiebekämpfung entschiedenes Handeln und
auch bisher ausgeschlossene Maßnahmen wie die Impflicht sind notwendig geworden. Uns ist
völlig klar, dass die Impfpflicht ein weitreichender Schritt ist. Die Einschränkung der
Entscheidungsfreiheit für den*die Einzelne*n ist aber notwendig, um gesellschaftliche Freiheit
zurückzuerlangen. Das allein reicht aber nicht. Es muss jetzt mehr passieren als Applaus und
Respekt für die geleistete Arbeit im Gesundheitswesen, es braucht dringend eine Trendwende in
der Gesundheitspolitik.
Deshalb fordern wir jetzt als sofortige Maßnahmen:
Einführung der 2G+ Regelung für Veranstaltungen und am Arbeitsplatz
Auch Geimpfte können an Covid-19 erkranken und als Träger fungieren. Um auch die zu schützen,
die aus medizinischen Gründen nicht auf eine Impfung zurückgreifen können, müssen sich auch
Geimpfte regelmäßig testen lassen, bis die Infektionszahlen wieder spürbar sinken. Dies kann
durch 2G+ Regelungen am Arbeitsplatz und bei Veranstaltungen für das öffentliche Leben
gewährleistet werden.
Persönliche und ggf. mehrsprachige Kontaktaufnahme und an Adressat*innen
orientierte Aufklärung über die Impfung, auch durch den Einsatz von Gesundheitsfachkräften in
den Stadtvierteln
Wir dürfen nicht den Fehler machen und die große Anzahl bislang nicht geimpfter
Menschen einfach einer Gruppe überzeugter, radikalisierter oder gar ideologisch gefestigter
Impfgegner*innen zuordnen. Häufig sind die Informationen zu Impfstoffen schwer verständlich
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
77 / 164
und nur auf Deutsch zugänglich. Insbesondere für Menschen ohne akademischen Abschluss oder
deren erste gelernte Sprache nicht Deutsch ist, stellt das eine Hürde dar. Diesen Menschen
müssen, insbesondere in dicht besiedelten Gebieten, schnellstmöglich mehrsprachige und
niedrigschwellige Informationen bereitgestellt werden. Zudem müssen wir weiter monitoren,
warum Menschen sich nicht impfen lassen.
Niedrigschwellige Impfangebote mit Impfbussen in den Stadtvierteln, auf den Marktplätzen, vor
den Supermärkten und durch die Wiederöffnung der Impfzentren
Immer wieder kommt es zu Situationen, bei denen Menschen stundenlang für eine Impfung in
der Schlange stehen und am Ende des Tages ohne Impfung bleiben. Das Potenzial, der Wille zur
Impfung, dürfen wir nicht ungenutzt lassen. Immer noch stolpern wir nicht täglich vor dem
Supermarkt, auf dem Weg zur Arbeit, beim Spaziergang durch die Stadt an einem Impfbus vorbei.
Um eine Impfung zu erhalten, gibt es immer noch zu viele Hürden. Mit flächendeckenden
Impfbussen muss das geändert werden.
Impfangebote für Kinder sofort umsetzen
Auch die unter 12-Jährigen müssen jetzt sofort ein Impfangebot erhalten. Keinen Tag länger
dürfen Kinder bei steigenden Inzidenzen der Gefahr ausgesetzt sein, sich zu infizieren. Wir haben
keine Zeit, um Monate lang auf eine Umverpackung zu warten. Ab sofort muss vor den Schulen
und Kitas, nahe von Spielplätzen und Sportplätzen ein Impfangebot zur Verfügung stehen.
Eine allgemeine Impfpflicht gegen COVID-19 ab 18 Jahren
Menschen, die sich aus gesundheitlichen Gründen nicht impfen lassen können
(Risikopatient*innen o.ä.), sind hiervon ausgenommen. Nach einer noch festzulegenden Frist,
soll der Impfstatus verfallen, sodass auch die Boosterimpfung Teil dieser Impfpflicht wird. Wer
sich der Impfpflicht über einen Stichtag hinaus verweigert, soll mittels Bußgeld zur Impfung
bewegt werden. Sofern ein Vollzug erforderlich ist, soll dieser durch die Länder erfolgen.
Wer sich der Impfpflicht über einen Stichtag hinaus verweigert, soll durch Bußgelder oder
Vergleichbares belangt werden.
Gut 68% der Gesamtbevölkerung sind aktuell vollständig geimpft. Diese zu niedrige Impfquote ist
der Hauptgrund für die vierte Welle, eine fünfte scheint nur noch mit großer Anstrengung zu
stoppen zu sein. „Mindestens 90% der Menschen in diesem Land müssen eine Immunität haben,
um das vernünftig kontrollieren zu können“, so RKI-Präsident Lothar Wieler. Aus unserer Sicht ist
dieser Wert nicht schnell genug zu erreichen, wenn weiterhin auf Freiwilligkeit gesetzt wird. Leider.
Zwar meinte der Virologe Christian Drosten bereits im vergangenen Mai, dass jede:r immun werde.
Nicht-Geimpfte würden sich „unweigerlich infizieren.“ Doch umso höher der Anteil der
Ungeimpften, desto höher die Zahl der schweren Krankheitsverläufe und Todesfälle.
Eine Minderheit an Ungeimpften bringt die geimpfte Mehrheit an die Grenzen ihrer Solidarität.
Das gesellschaftliche Leben wird erneut zurückgefahren, deutlich schlimmer jedoch: Kliniken in
Bayern, Sachsen, Thüringen und in Ballungszentren sind bereits überlastet. Ähnliches droht in
anderen Teilen der Bundesrepublik. Das Pflegepersonal ist nach anderthalb Jahren Pandemie am
Limit.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
78 / 164
Wir müssen abwägen: Tausende weitere Tote, ein überfordertes Gesundheitssystem – oder eine
Impfpflicht. Unsere Haltung dazu ist klar: Allgemeine Impfpflicht jetzt!
Sofortige Reduktion der Wochenarbeitszeit auf 35h zur Entlastung der Pflegenden. Perspektivisch
weitere Reduktion auf 25 h
Die Pflege braucht neue Arbeitszeitmodelle, denn die durchschnittliche Pflegefachkraft
entscheidet sich nach 7,5 Jahren für den Berufsausstieg. Dies ist vor allem auf die hohe
Arbeitsbelastung zurückzuführen. Eine sofortige Reduktion der Wochenarbeitszeit wirkt dem
„Pflegeexit“ entgegen.
Stimmrecht der Profession Pflege im gemeinsamen Bundesausschuss und Einbeziehung von
Pflegefachleuten in alle pflegerelevanten Krisenstäbe
Pflegefachkräfte sind in den entscheidenden Gremien unterrepräsentiert. Um gemeinsam einen
nachhaltigen Weg aus der Krise zu finden und ein Wiederholen zu verhindern, ist mehr
Mitbestimmung von Pflegepersonal unerlässlich.
10 Tage Sonderurlaub im kommenden Jahr für Pflegekräfte
Nach gehäuften Überstunden und sich aneinanderreihenden Diensten brauchen Arbeiter:innen in
der Pflege eine Pause, um sich zu regenerieren und wieder neu und mit Freude in die Versorgung
von Patient: innen starten zu können.
Sofortige Umsetzung von PPR 2.0 (Pflegepersonal-Regelung)
Um eine angemessene und würdevolle Pflege zu ermöglichen, ist eine bedarfsgerechte
Personalverteilung und eine auskömmliche Personaldecke essenziell. Dadurch soll die
Patient:innensicherheit sichergestellt und Pflegefehlern vorgebeugt werden. Darüber hinaus muss
der Arbeitsschutz von pflegenden Personen gewährleistet sein. Die PPR 2.0 ist dafür ein wichtiger
Schritt in die richtige Richtung.
10.000€ Prämie für auf Covid-Stationen eingesetzte Pflegekräfte, 8.000€ für alle weiteren
Pflegefachkräfte, 5.000€ Prämie für Berufsrückkehrer:innen
Klatschen gibt einem keine Lebensqualität, -zeit oder Kolleg:innen zurück. Und auch eine
einmalige Prämie führt zu keinen strukturellen Verbesserungen, doch kann diese zumindest
belohnen und Wertschätzung zum Ausdruck bringen.
Pflegekräfte müssen endlich angemessen entlohnt werden
Einstiegsgehalt von 4.000€ brutto für Pflegefachkräfte in allen Bereichen und eine anschließende
Tarifanbindung
Wertschätzung muss sich im Lohn widerspiegeln. Wir schließen uns der Forderung der ver.di in
den TV-L-Verhandlungen und solidarisieren uns mit den streikenden Kolleg*innen im Öffentlichen
Dienst: 300 Euro mehr für alle Pflegekräfte im Öffentlichen Dienst muss als sofortige Verbesserung
jetzt kommen. Mittelfristig muss durch die Eingruppierung in der Entgeltgruppe E10 ein
Einstiegsgehalt von mindestens 4.000 Euro ein Anreiz für den Berufseinstieg und -verbleib
geschaffen werden. Außerdem müssen wir endlich die flächendeckende Tarifanbindung erreichen,
um auch für alle nicht im öffentlichen Dienst Beschäftigten eine angemessene Entlohnung zu
erreichen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
79 / 164
Beschluss K1a: Rechte Netzwerke bei Bundeswehr
und Polizei zerschlagen
Wer rechten Terror bekämpfen will, muss sich auch die Rollen der Sicherheitsbehörden und der
rechten Netzwerke in diesen Behörden anschauen. Aber auch die Rolle, die andere Behörden,
Politik und Medien spielen, muss analysiert werden – und aus dieser Analyse müssen
Konsequenzen gezogen werden.
Die Rolle der Bundeswehr
Im Zuge von Terrorermittlungen gegen Bundeswehrsoldat*innen im Jahr 2017 wurde das
sogenannte rechtsradikale “Hannibal”-Netzwerk entdeckt, welches Ende 2018 durch
Medienberichte bekannt wurde. Das “Hannibal”-Netzwerk stellt dabei einen Zusammenschluss
von aktiven und ehemaligen (Elite)-Soldat*innen, Polizist*innen und Mitarbeiter*innen des
Verfassungsschutzes dar, welche sich als “Prepper” verstehen und sich in auf einen sogenannten
“Tag X” vorbereiten, an welchem die öffentliche Ordnung zusammenbrechen würde. Dafür wurden
öffentliche Feindeslisten von politischen Gegner*innen erstellt, Waffen und Munition in großem
Maße besorgt, Leichensäcke und Ätzkalk bestellt. Laut Chatprotokollen, Bestelllisten und
Eigenaussagen einiger Prepper, wollten sie einen bewaffneten Umsturz und Massentötungen
politischer Gegner vorbereiten.
Hauptagitatoren des Netzwerks waren zum einen der ehemalige KSK-Soldat André S. alias
„Hannibal“, welcher den Verein Uniter e.V gründete, und zum anderen der Bundeswehroffizier
Franco A., der bereits in seiner Masterarbeit rassistische, antisemitische und rechtsradikale
Ansichten vertrat und trotz dessen in der Bundeswehr aufgenommen wurde. Franco A. legte sich
dabei eine falsche Identität als syrischer Geflüchteter zu und plante Terroranschläge in Berlin und
weiteren Orten. In dem von S. gegründeten Verein und den Chatgruppen, die unter dem
Sammelbegriff “Nordkreuz” bekannt wurden, organisierten sich die Prepper. Im HannibalNetzwerk waren auch weitere Gruppen unter dem Namen Westkreuz und Südkreuz vernetzt. Es ist
davon auszugehen, dass weitere Netzwerke in die AfD, vor allem zu Björn Höcke und seinem
Flügel, zum rechtsradikalen “Thule-Seminar”, zu den Identitären und zum sogenannten “Institut
für Staatsforschung” bestanden. Auch der Verfassungsschutz soll bereits Ende 2016 Kenntnis von
den Rechten Strukturen bzw. dem “Nordkreuz” gehabt haben.
Das Bekanntwerden des Hannibal-Netzwerks zeigt, wie viele Rechtsradikale schon mit den
Sicherheitsbehörden wie Polizei und Bundeswehr vernetzt sind. Die bekanntesten Agitatoren des
Netzwerks wie André S. und Franco A. waren fast alle Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden, ein Teil
der Prepper nutze die berufliche Stellung dazu, Munition und Waffen zu entwenden und zu
horten. Hinzu kommt, dass die Mitglieder des Netzwerks über die durchgeführten Razzien im
Vorfeld durch Mitarbeiter des Militärischen Abschirmdienstes informiert wurden und so große
Teile des Beweismaterials weggeschafft wurden.
Die Folgen, die durch die Entdeckung des Netzwerks entstanden, waren bzw. sind dabei gering. Es
folgte wenig gesellschaftlicher Diskurs und die auf den Todeslisten benannten Personen wurden
teilweise erst mit einer Verzögerung von fast 2 Jahren informiert und blieben so unwissend und
ungeschützt. Gegen sechs Nordkreuz-Mitglieder wird inzwischen hauptsächlich ermittelt,
allerdings wurden nur zwei von ihnen bisher einer Straftat beschuldigt. Jan-Hendrik H. (Anwalt)
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
80 / 164
und Haik J. (Polizist) wird die »Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat«
vorgeworfen. Der Administrator der Chat-Gruppe Mark G. und der erwähnte André S. gelten in
dem Verfahren als Beschuldigte. Die grundlegenden Strukturen wurden und werden nicht
bekämpft.
Wir fordern daher:
Eine lückenlose Aufklärung dieser und weiterer rechter Netzwerke und Strukturen innerhalb
der Bundeswehr und Polizei, des Militärischen Abschirmdienstes und allen Mitgliedern aus der
Zivilgesellschaft durch einen Untersuchungsausschuss im Bund sowie in den Landtagen mit
entsprechenden Konsequenzen.
Eine lückenlose Aufklärung über die Rolle des Militärischen Abschirmdienstes sowie des
Verfassungsschutzes und etwaigen Verbindungen zum Hannibal-Netzwerk.
Die Entfernung der in dem – und anderen – rechten Netzwerk aktiven Personen aus den
Sicherheitsbehörden.
Präventivmaßnahmen in Form von verstärkten Schulungen und Gesprächen für die Bundeswehr,
die Polizei und weitere Dienste, unabhängig vom Rang, in Bezug auf den Nationalsozialismus,
rechte Strukturen und Pflichten und Rechte gegenüber oben genannten Straftaten.
Wir verlangen ein klares Bekenntnis zum Antifaschismus von allen in den Sicherheitsbehörden
aktiven Personen.
Das umfassende und sofortige Informieren der auf den “Feindeslisten” genannten Personen
und die nötige Unterstützung dieser.
Eine lückenlose Aufklärung der Taten aller rassistischer, rechtsradikaler, antisemitischer und
antiziganistischer Anschläge sowie den Zusammenhang der Täter zu etwaigen rechten
Netzwerken in den Sicherheitsbehörden.
Der Fall des Patrick J. zeigt weiterhin, dass Teile der Bundeswehr und des militärischen
Abschirmdienstes kein Interesse an Aufklärung und Arbeit gegen Rechte Netzwerke und
Strukturen haben. Der Soldat wies auf eine Vielzahl rechtsextremer Vorfälle, Fotos und Aktionen
hin und wurde dafür mit einer fadenscheinigen Begründung aus dem Dienst entlassen, nicht die
Beschuldigten. Wir verurteilen ein solches Verhalten auf das Schärfste. Er schickte dem
militärischen Abschirmdienst ein Dossier mit den gesammelten Informationen aus Chatgruppen
u.ä., nur sehr vereinzelt wurde den von J. erhobenen Vorwürfen nachgegangen. So schrieb ein
Hauptgefreiter, dass er „gegen die komplette Selbstaufgabe der weißen Nationen“ kämpfe oder
ein Oberstabsgefreiter, der – als Reichsbürger – schrieb, sie alle seien nur „dumme Arbeiter, die
einer großen GmbH angehören“. Statt weiteren Hinweisen nachzugehen, wies in vielen Fällen,
bevor er sich an den Abschirmdienst wandte, das Personalamt der Bundeswehr viele Hinweise
von J. als völlig übertrieben und haltlos zurück und zog stattdessen seine Eignung als Soldat in
Zweifel.
Wir fordern daher:
Solidarität mit Whistleblowern durch Zeugenschutzprogramme, finanzielle
Unterstützung und falls die Umstände keine Rückkehr in die Arbeit erlauben, auch
gegebenenfalls frühzeitige Pensionsansprüche.
Die Einrichtung einer unabhängigen Beschwerdestelle. Es kann nicht sein, dass Ermittlungen
gegen Polizei-, Bundeswehr- oder auch Staatsbeamtete aus den eigenen Reihen heraus
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
81 / 164
erfolgen. Auch Meldungen müssen an unabhängiger Stelle niedrigschwellig möglich sein.
Das konsequente Verfolgen, Aufklären und Ziehen von Konsequenzen in solchen Fällen und
Kritik am Gedanken der*s “Nestbeschmutzer*in” und der Bundeswehr oder anderen “Einheiten”,
wie der Polizei, als “Schicksalsgemeinschaft”.
Die Rolle der Polizeien
Der sogenannte “NSU 2.0” ist nur ein weiteres Beispiel für rechtsradikale Netzwerke, Strukturen
und/oder womöglich Gewaltbereite im öffentlichen Dienst. Aufgetauchte Schreiben mit der
Unterschrift “NSU 2.0” konnten mit der Polizei Hessens in Verbindung gebracht werden. Im August
2018 erhielt Seda Başay-Yildiz, eine Rechtsanwältin, die die Angehörigen eines Opfers des NSU
vertritt, ein solches Drohschreiben. Das zeigt uns, dass, trotz Bekanntwerden der oben erwähnten
Netzwerke, die Dunkelziffer groß bleibt und dass die notwendige Aufklärung oftmals gar nicht
erfolgt, was nicht zuletzt auf das offensichtlich mangelnde Interesse der Verantwortlichen
zurückzuführen ist.
Auch die Ermittlungen im Komplex “NSU 2.0” lassen bereits jetzt viele Fragen offen und sind wenig
erfolgreich, da vom LKA Berlin und Hessen im kollegialen Umfeld ermittelt werden müsste.
Weitere Vorwürfe belasten das LKA Berlin darüber hinaus im sogenannten “Neukölln-Komplex”: Es
gab einige rechte Bedrohungen und Brandstiftungen auf linke Personen und antirassistisch
arbeitende Menschen und Hinweise legen nahe, dass die Täter*innen ebenfalls Informationen aus
Reihen der Polizei bekamen.
Der Bundestags-Untersuchungsausschuss machte bekannt, dass beim Anschlag auf den
Breitscheidplatz der Polizist und AfD-Mitglied Detlef M. Ermittlungsinterna an eine Gruppe ähnlich
Eingestellter weitergeleitet hat – in dieser Gruppe Tilo P., ein Hauptverdächtiger in der
Anschlagsserie. Weiterhin wurde ein Polizist mit weiteren Personen und Sebastian T., einem
weiteren Hauptverdächtigen der Anschlagsserie, gesehen. Die Polizei und der Beamte bestreiten
das Treffen und eine Wohnungsdurchsuchung wurde richterlich abgelehnt. Ob hier Informationen
weitergegeben wurden oder welchen Grund es sonst für das Treffen gab, kann also nicht
überprüft werden.
In Neukölln wurde das Auto des LINKEN-Politikers Ferat Koçak angezündet. Sowohl LKA als auch
Verfassungsschutz wussten, dass Kocak von Neonazis ausspioniert wurde, da sie ein
entsprechendes Telefonat abhörten. Kocak selber wusste bis zum Brandanschlag nichts davon.
Diese Reihe an verstörenden, völlig inakzeptablen und zu Recht Misstrauen schürenden
Beispielen ließe sich noch fortsetzen. Tilo P. hat z.B. in einer Gruppe geschrieben, dass der ihn
vernehmende Staatsanwalt durchblicken ließ, AfD-Mitglied zu sein und P. nichts zu befürchten
habe. Es gab weitere Datenabfragen von Polizeirechnern zu Betroffenen der Anschläge durch den
Staatsschutz, die sich das LKA Berlin nicht erklären kann und eine Zusammenarbeit mit der
Datenschutzbeauftragten ablehnt (trotz gesetzlicher Verpflichtung!).
Mitte dieses Jahres wurde ein Spezialeinsatzkommando in Hessen aufgelöst, denn mindestens 20
aktive und ehemalige SEK-Mitglieder waren Mitglied in einer Chatgruppe, in der rechtsextreme
Inhalte ausgetauscht wurden. 29 weitere Polizisten wurden kurz darauf auch als Mitglieder
derselben Gruppe identifiziert. Das Perfide daran ist, dass mindestens 13 der genannten SEKBeamten in der Tatnacht des Anschlags in Hanau im Einsatz waren. Es ist immer noch unbekannt,
ob die Gesinnung der Beamten eine Rolle beim Ablauf der Nacht spielte, aber gleichzeitig ist
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
82 / 164
unbekannt – immer noch! – warum es fünf Stunden dauerte, bis jemand des SEK in das Haus des
Anschlags eindrang und was überhaupt in dieser Nacht in dem Haus geschah.
Daneben stehen der antisemitische Anschlag auf die Synagoge in Halle, Attacken auf
Flüchtlingsunterkünfte, der Mord an Walter Lübcke, der rassistische Anschlag im OlympiaEinkaufszentrum in München. Es kann nicht länger verleugnet werden, dass es rechtsextremen
Terror in Deutschland gibt, dass es sich nicht um Einzeltäter handelt, dass Rassismus,
Antisemitismus sowie Antiziganismus und Rechtsextremismus Struktur haben, für
Anhänger*innen einer rechten Gesinnung Handlungsimplikationen beinhalten und bereits weit in
den deutschen Sicherheitsbehörden verbreitet und auch verwurzelt sind. Dazu kommen dann
noch die große Menge „Einzelfälle“, wie der Mord an Oury Jalloh und weitere ungeklärte
Todesfälle in Polizeigewahrsam, unzählige Fälle von Racial Profiling, die große Zahl an
aufgedeckten Chatgruppen von Polizist*innen, die voll von rechtsextremen, rassistischen,
antisemitischen Inhalten sind. Ebenso gab es bei den Ermittlungen zum NSU diverse
Ungereimtheiten. Auch ist der Anteil von Polizist*innen in rechtsextremen Parteien wie der AfD
erschreckend hoch und insbesondere aus der sogenannten Deutschen Polizei-
„Gewerkschaft“ (DPolG) kommen viele rechte Äußerungen, Forderungen und Positionierungen.
Gerade bei der DPolG ist immer wieder eine gewisse Nähe zu rechten Strukturen sichtbar, so war
bspw. der Chef der DPolG-Berlin Mitglied und Kandidat der Partei „Die Republikaner“ und Mitglied
in einer rechtsextremen Tarn-Organisation (Hoffmann-von-Fallersleben-Bildungswerk). Darüber
hinaus ist ein Ungleichgewicht im Vorgehen gegenüber Demonstrationen zu beobachten, abhängig
von der politischen Ausrichtung der Kundgebungen: Nicht erst seit den sogenannten QuerdenkerDemos scheint die Polizei mit rechten Demos deeskalierender umzugehen, als mit Demos aus
dem linken, antifaschistischen und antirassistischen Spektrum.
Wir fordern daher:
Die Themen Rassismus(prävention), Deeskalation, Menschenrechte,
Gleichbehandlungsgrundsatz, interkulturelle Kommunikation und Racial Profiling-Vermeidung
müssen die Polizist*innen während ihrer gesamten Laufbahn begleiten, im Rahmen von
regelmäßigen, mindestens jährlichen, verpflichtenden Weiterbildungen, Schulungen &
Auffrischungen sowie zentraler Teil der Ausbildung sein. Personen, die in diesen Bereichen
erhebliche Mängel aufweisen, sind für den Polizeidienst nicht geeignet. Ziel dieser Schulungen
ist die Vermeidung rassistischen Verhaltens von Polizist*innen und die Stärkung der Abwehr
gegen Unterwanderung des Polizeiapparats durch rechtsradikale Gesinnungen.
die Demilitarisierung der Polizei - sowohl in der Ausrüstung und Strategie als auch in der
Öffentlichkeitsarbeit. Die Hochrüstung der letzten Jahrzehnte führt auch dazu, dass sich
manche Polizeiführer*innen quasi dazu gezwungen sehen, durch gezielte Eskalation die
Anschaffung schwerer Ausrüstung auch zu rechtfertigen – siehe G20 2017. Gleiches gilt
teilweise für die PR-Arbeit der Polizei. Wir fordern, dass die Öffentlichkeitsarbeit der
Pressestellen der Polizei und ihrer Gewerkschaften deeskalierende Kommunikationsstrategien
anwendet.
Für alle Polizist*innen soll – wie bspw. in den allermeisten sozialen Berufen üblich – eine
Supervision geschaffen werden, in der sie reflektieren können, wie sie ihre Arbeit ausüben und
was ihnen dabei täglich widerfährt. Ziel ist die Verbesserung des Arbeitsklimas und die
Etablierung einer Fehlerkultur, die Förderung deeskalierender Polizeiarbeit und die psychische
Entlastung von Polizeikräften. Für die Erarbeitung einer entsprechenden Regelung sind
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
83 / 164
Expert*innen aus der Psychologie, der Polizei, der Opferberatung und der Sozialen Arbeit
einzubeziehen. Ebenso soll die Supervision von Fachkräften durchgeführt werden. Die Zeit, die
für die Supervision aufgewendet wird, zählt zur Arbeitszeit. Hiermit wollen wir unsere
bestehende Beschlusslage konkretisieren.
In Anbetracht der Vorkommnisse innerhalb der Sicherheitsbehörden und unserem
jungsozialistischen Anspruch an Sicherheitspolitik, wollen wir uns weiterhin für
abolitionistische Konzepte und Präventionsarbeit stark machen und damit soziale Arbeit, zivile
Träger und Präventionsarbeit stärken. Denn in vielen Bereichen sind spezifische, präventive
Einsätze zielführender als die repressive Reaktion der Sicherheitskräfte im Nachgang.
Die Einführung einer allgemeinen Kennzeichnungspflicht für Polizeikräfte im Einsatz. Dabei
müssen sowohl die angemessene Anonymität im Einsatz als auch Identifizierbarkeit im
Ermittlungsfall gewährleistet sein.
Eine unabhängige Beschwerdestelle für Bürger*innen, wenn sie durch Polizeiarbeit
diskriminiert oder Opfer von Übergriffen oder Gewalt durch Polizist*innen wurden. Dort soll
geprüft werden, ob die Maßnahmen im Zusammenhang der polizeilichen Handlung
gerechtfertigt und sogar notwendig waren oder ob der*die Betreffende aufgrund der genannten
Aspekte ungerecht behandelt wurde. Auch sollen hier Polizist*innen und andere
Sicherheitsbehörden-Mitarbeiter*innen anonym Verstöße melden können. Diese Stellen sollen
zudem einhergehen mit der Schaffung einer von der Polizei unabhängigen Ermittlungsbehörde,
die für die Ermittlungen gegen Polizeikräfte zuständig ist, die auf die Beschwerden folgen. Diese
Stellen müssen die nötige Ausstattung – sowohl materiell, personell als auch rechtlich –
erhalten, um effektiv arbeiten zu können.
Die Rolle des Verfassungsschutzes
In all den genannten Fällen zu rechten Netzwerken tauchen auch immer wieder V-Leute des
Verfassungsschutzes oder dieser selbst auf, leider meist auf der unrühmlichen Seite. Der
Verfassungsschutz operiert immer noch mit der sogenannten “Hufeisen-Theorie” und finanziert
über V-Leute sogar Gruppierungen und deren Aktionen mit – teilweise bis zur Ausführung der
Tat mit anschließender Beweismittelvernichtung.
Vor allem der NSU-Komplex hat das ganze Ausmaß der strukturellen Probleme des
Verfassungsschutzes auf tragische Weise deutlich gemacht. Nicht nur, dass der Verfassungsschutz
den NSU nicht enttarnt hat, um so die Mordserie zu beenden, nach der Selbstenttarnung des NSU
Akten vernichtete und bis heute eine vollständige Aufklärung behindert, sondern auch, dass der
Verfassungsschutz nachweislich den NSU mit Ressourcen mit aufgebaut hat, ist unerträglich.
Im Fall der Nordkreuz-Ermittlungen wird vermutet, dass unter den weiteren Mitgliedern auch VLeute sind, daher wird gegen nicht mehr als zwei (als Zahl 2!) Personen dieses Netzwerkes Anklage
erhoben. Bei drei Beteiligten kann auf Bildung einer terroristischen Vereinigung ermittelt werden.
Falls allerdings an etwaigen Straftaten maßgeblich V-Leute beteiligt sind, könnte es sein, dass die
gesamte Ermittlung eingestellt werden muss. Darüber hinaus liegen unzählige
Informationssammlungen durch den Verfassungsschutz einzelner Bundesländer oder des Bundes
vor, die verdeutlichen, wie einzelne Personen immer und immer wieder durch ihre rechte
Gesinnung auffallen, jedoch nichts unternommen wird. So der Fall Marko G., Administrator der
Preppergruppe, die sich auf den “Tag X” vorbereiteten, ehemaliges Mitglied des SEK in der
Funktion eines Präzisionsschützen aus Mecklenburg-Vorpommern und u.a. leitend in der Gruppe
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
84 / 164
“Nord-Kreuz”. Bereits 2009 erschien Marko G. mit Büchern über die Wehrmacht und die SS zur
Arbeit, er trage T-Shirts, die einen eindeutigen Spruch hatten, berichten Kollegen ihrem
Vorgesetzten, Marko G. sei “rechts verankert”. Es passiert nichts – G. wird für den gehobenen
Dienst ausgebildet. Bereits in der Bundeswehrakte wurde sein „Interesse für die jüngere
Militärgeschichte“ angemerkt. Bereits 1993 verschwand in Marko G.s Einheit die Uzi, die 2019 in
seinem Arbeitszimmer wiedergefunden wurde. Die Bundeswehr möchte sich nicht äußern und der
MAD wisse nichts darüber. Seit 2012 zweigt Marko G. unter Mithilfe weiterer PolizeiMitarbeitenden und SEK-Mitgliedern tausende Schuss Munition ab, die 2019 bei ihm gefunden
werden als er nach zwei Jahren Ermittlung nicht mehr als Zeuge, sondern als Angeklagter
vorgeladen wird. Dieser und all die anderen Vorfälle zeigen zwei Dinge deutlich: Die
Sicherheitsbehörden scheint es nicht zu interessieren oder sie ignorieren absichtlich
rechtsextreme Tendenzen in ihren Reihen. Zweitens konnten die V-Leute und der
Verfassungsschutz nicht verhindern und/oder aufdecken, dass rechte Prepper sich für einen “Tag
X” vorbereiten, Munition klauen, Waffen beschaffen und Daten für Todeslisten abgreifen.
Stattdessen werden die Taten als Einzeltaten abgetan und noch einmal bestärkt, dass es keinen
Generalverdacht gegenüber der Polizei geben könne.
Wir fordern daher:
Die Abschaffung des Verfassungsschutzes in seiner jetzigen Form. Mehrfach und seit Jahren
wird deutlich, dass die Querfinanzierung durch V-Leute schadet und vieles dennoch nicht
verhindert wird, umgekehrt zeigt der NSU-Komplex die Abgründe dieser Behörde auf. Eine
Reform, die eine tatsächliche und transparente Kontrolle der Arbeit sicherstellen kann, ist
dabei nicht realistisch. Letztlich muss Arbeit bei Sicherheitsbehörden grundsätzlich
umstrukturiert werden, es muss eine Verankerung in der Gesellschaft und in der Demokratie
stattfinden.
Die Abschaffung der Extremismus-Theorie („Hufeisen-Theorie“) als Grundlage der Analyse und
der Arbeit des Verfassungsschutzes und ihre Ersetzung durch aktuelle wissenschaftliche
Erkenntnisse.
Eine Überprüfung, inwieweit die parlamentarische Kontrolle über Sicherheitsbehörden gestärkt
werden kann.
Die Vorbereitung auf einen “Tag X”, Prepper, Sammeln von Munition und Waffen und Todeslisten
deuten in eine deutliche Richtung – hier wird gegen eine offene und diverse Gesellschaft
gekämpft und mobilgemacht. Daher braucht es unbedingt eine koordinierte Vorgehensweise
gegen rechte Netzwerke und rechten Terror! Kein Fußbreit dem Faschismus! Rechte Netzwerke
zerschlagen! Darüber hinaus muss klar sein: Auch die sogenannten „Einzeltäter*innen“
existierten nicht im luftleeren, ideologiefreien Raum. Vielmehr sind sie eingebettet in sich
gegenseitig radikalisierenden, mehr oder weniger losen Gruppen. Ebenso darf der Einfluss von
rechten Dogwhistles und der Verbreitung rechtsextremer Ideologien durch Parteien, ThinkTanks und anderer Organisationen auf die Radikalisierung der Täter*innen nicht außer Acht
gelassen werden. Die geistigen Brandstifter*innen müssen benannt und zur Verantwortung
gezogen werden!
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
85 / 164
Hufeisen im Reitstall lassen
Im Zuge verschiedener aktueller Ereignisse, beispielsweise nach dem Anschlag von Hanau, bei
denen rechtsextreme Taten verübt wurden, geschieht ein wiederkehrendes Muster. Anstatt diese
rechten Taten zu verurteilen und nach Ursachen und Lösungen für das Problem zu suchen, findet
eine Debattenverschiebung statt. Dabei werden in diesen Diskussionen links- und
rechtsextremes Gedankengut gleichgesetzt. Über nahezu alle Parteien hinweg schaffen
Politiker*innen es nicht, diese Gewalttaten zu verurteilen, ohne gleichzeitig auch auf “die Gefahr
von links” hinzuweisen.
Durch diese Debattenverschiebung, wozu auch Aussagen wie “Jeder Extremist ist Mist!” gehören,
soll Rechtsextremismus und rechte Gewalt relativiert und verharmlost werden. Der Versuch
vermeintliche Gemeinsamkeiten zwischen Rechtsextremismus und “Linkextremismus” zu ziehen,
ist aus unterschiedlichen Gründen völlig falsch. Zunächst mal gibt es keine zufriedenstellende
Definition dessen, was “Extremismus” in diesem Sinne überhaupt bedeuten soll. Christoph
Butterwegge bezeichnet “Extremismus” als “inhaltsleeren Kampfbegriff”. Vertreter*innen der
Extremismustheorie geht es vor allem darum, die politische Linke zu diffamieren. Es wird versucht
eine Gewisse Nähe zwischen Rechts und Links zu schaffen, die es nicht gibt. So verkennt die
Extremismustheorie völlig, dass Rechtsextreme inhaltliche Überschneidungen mit
Rechtspopulisten oder Konservativen haben, die sie mit Linken überhaupt nicht haben
Weit verbreitet unter Verfechter*innen der Extremismustheorie ist die Annahme, beide “Ränder”
stellten gleichermaßen eine Gefahr für unsere Demokratie dar. Es sind jedoch im Gegenteil oft
gerade diese als “linksextremistisch” abgestempelten Gruppen und Initiativen, die die Werte
unserer Demokratie und des Grundgesetzes schützen. Sie treten ein für Menschenwürde,
Gleichberechtigung und gegen jegliche Diskriminierung. Sie retten Menschenleben auf dem
Mittelmeer, unterstützen Geflüchtete vor Ort und stellen sich Nazis auf der Straße entgegen.
Vielen linken Bewegungen geht es zudem sogar um mehr demokratische Mitbestimmung,
wohingegen das Ziel von Rechtsextremist*innen die Zerstörung derselben ist.
Doch nicht nur die verharmlosende Gleichsetzung von Rechts- und Linksextremismus ist
problematisch an dieser Theorie. Denn Teil dieser Darstellung sind nicht nur die “extremistischen
Ränder”, sondern auch eine sogenannte “gemäßigte Mitte”. Was jedoch eine Partei oder politische
Strömung zum Teil der “Mitte” macht, bleibt dabei relativ unkonkret. Es ist deshalb kein Zufall,
dass sich rechte bis faschistische Parteien selbst zur bürgerlichen Mitte erklären und damit eine
Verschiebung des ganzen politischen Diskurses bewirken. Zudem ignoriert die Theorie komplett
die rassistischen und antisemitischen Tendenzen, die auch in der sogenannten “bürgerlichen
Mitte” Anschluss finden. Auch hier findet wieder eine Verharmlosung statt, menschenfeindliche
Einstellungen werden ignoriert.
Mittlerweile ist die Extremismustheorie auch in der sozialwissenschaftlichen Forschung stark
kritisiert und widerlegt worden. Dabei wird vor allem der Fokus auf die Vereinfachung und
Eindimensionalität der Theorie gelegt. So betont Prof. Dr. Stöss, Politikprofessor an der FU Berlin,
dass sich die politische Realität wie im Extremismuskonzept nicht auf einer einzigen Achse
(Rechts – Mitte – Links) abbilden lasse und für die wissenschaftliche Analyse viel zu unterkomplex
sei.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
86 / 164
Auch Prof. Dr. Salzborn, ebenfalls Politologe, lehnt die Extremismustheorie ab. Sie verharmlose
den Rechtsextremismus. Eine dynamische, komplexere Theorie sei notwendig, um die
Dimensionen richtig darstellen zu können.
Viele Expert*innen halten die derzeit gängige Extremismustheorie für unterkomplex und falsch,
trotzdem wird von vielen Seiten in unserer Gesellschaft noch immer damit argumentiert. Sie
veröffentlichen Stellungnahmen, die diese unterstützen und handeln zum Teil auf Basis dieser
Analysen. Das muss endlich aufhören. Wir müssen endlich auch in unserer kompletten Partei mit
all ihren Gliederungen am Puls der Wissenschaft ankommen und die Extremismustheorie
ablehnen.
Wie fest die Extremismustheorie nach wie vor in der politischen Landschaft vertreten ist, zeigte
auch ein Vorfall im Januar 2021: Im Online-Dossier der Bundeszentrale für politische Bildung (bpb)
zum Thema Linksextremismus wurde der ideologische Unterschied zum Rechtsextremismus u.a.
so beschrieben: „Im Unterschied zum Rechtsextremismus teilen sozialistische und
kommunistische Bewegungen die liberalen Ideen von Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit –
interpretieren sie aber auf ihre Weise um.“ Gegen diese Differenzierung mobilisierte die rechte
Szene auf Twitter, bis die BILD und Bundesinnenminister Horst Seehofer mitzogen. Auf direkten
Druck des Ministerbüros hin ändert die bpb das Dossier und ersetzte die politikwissenschaftliche
Definition durch die Definition der Sicherheitsbehörden. Damit wird nicht nur eine deutliche
Missachtung gegenüber wissenschaftlichen Fakten ausgedrückt, es wird auch massiv in die
Unabhängigkeit der bpb eingegriffen. Dabei zieht die bpb ihre Legitimation nicht zuletzt aus
ihrem Grundsatz überparteilich und wissenschaftlich ausgewogen zu sein. Zudem zeigt sich, wie
schnell konservative Innenpolitiker*innen beim Stichwort „Linksextremismus“ bereit sind, der
rechten Szene nach dem Mund zu reden.
Deshalb fordern wir:
die Jusos und die SPD müssen sich von der Extremismustheorie distanzieren
keine öffentlichen Stellungnahmen, wie zum Beispiel Pressemitteilungen, die sich dieser
Theorie bedienen
klare Statements gegen rechts, ohne die Einbeziehung von “Linksextremismus”,
besonders, wenn dieser mit dem aktuellen Vorfall nichts zu tun hat
die SPD muss sich dafür einsetzen, dass die Extremismustheorie aus der
politischen Analyse verdrängt wird und durch aktuelle wissenschaftliche Theorien ersetzt wird.
Dazu gehört auch der Einsatz für mehr Forschungsmittel.
bei Vorfällen, bei denen sich andere Parteien der Extremismustheorie bedienen, soll die SPD
auf die Mängel dieser hinweisen
dass in der politischen Bildung, insbesondere auch bei Informationen, die von
der Bundeszentrale für politische Bildung vermittelt werden, eine wissenschaftliche
Auseinandersetzung mit dem Extremismus-Begriff stattfindet
zu prüfen, inwiefern die bpb der Fachaufsicht eines anderen Ministeriums,
beispielsweise des Bundesministeriums für Bildung und Forschung, unterstellt werden kann
und ob eine stärkere administrative Unabhängigkeit der bpb zielführend sein kann.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
87 / 164
Die Rolle weiterer Behörden, Politik und Medien:
Rassismus ist überall!
Nach Anschlägen wie in Hanau wird in den Medien, aber auch von Politiker*innen schnell
von „Fremdenfeindlichkeit“ geredet. Dieser Begriff verschleiert aber das wahre Problem und
suggeriert Dinge, die so nicht stimmen.
Täter*innen, wie dem in Hanau oder am Olympia-Einkaufszentrum in München geht es nicht
darum, ob die Opfer einen deutschen Pass haben oder nicht. Es geht ihnen darum, dass die
Personen nicht weiß sind oder dass sie einer nicht-christlichen Religion angehören.
Der Begriff Fremdenfeindlichkeit suggeriert außerdem, dass es sich bei den Opfern um
Fremde handelt. Das ist keineswegs der Fall. Es handelt sich um Menschen, die wir kennen,
die in Deutschland leben, hier arbeiten. Es sind Nachbar*innen, Kolleg*innen, Freund*innen,
keine Fremden! Sie sind Teil unserer Gesellschaft, unserer Leben.
Wir sollten diese Taten endlich richtig benennen: es sind rassistische Taten. Und es sind, anders
als ebenfalls oft von Vertreter*innen der Sicherheitsbehörden oder Politiker*innen dargestellt,
keine Einzelfälle. Es sind rassistische Ideologien, Netzwerke und Strukturen, die zu rassistischen
Taten führen und die Aufklärung derselben verhindern.
Neben diesen offensichtlichen rassistischen Strukturen und Netzwerken, spielen Antisemitismus
wie auch Antiziganismus eine nicht klein zu redende Dimension in rechten Anschlägen und
Übergriffen. Geprägt von einem antisemitischen Weltbild, verübte nicht nur der NSU-Komplex
seine Taten, auch bei dem Täter in Halle ist eine antisemitische Gesinnung nicht von der Hand zu
weisen. In Zeiten, in denen vor deutschen Synagogen Polizeischutz zum Alltag gehört und in
denen antisemitische Übergriffe sich häufen, müssen wir verstärkt mahnen und uns gegen jeden
Antisemitismus einsetzen. Und auch Antiziganismus – also die Diskriminierung von Sinti*zzen
und Rom*nja sowie weiterer Gruppen, die unter einer bestimmten rassistischen
Fremdbezeichnung zusammengefasst werden – muss als das strukturelle Problem benannt
werden, das es ist. Etwa nach dem NSU-Mord an Michèlle Kiesewetter verdächtigten die
zuständigen Ermittler*innen zunächst in der Nähe wohnende Sinti*zze und Rom*nja, obwohl es
dafür keinerlei Anhaltspunkte gab. Fälle wie dieser zeigen: Auch Antiziganismus ist innerhalb der
Polizei und weiteren Ermittlungsbehörden tief verankert.
Ebenso ist es unentschuldbar, dass auch zehn Jahre nach dem NSU die Gefahr durch rechten
Terror von den Behörden, Politik und vielen Medien weiterhin unterschätzt wird und nicht genug
Ressourcen in seine Bekämpfung fließen.
Zusätzlich zur rassistisch motivierten rechten Waffengewalt stellt aber auch die Stigmatisierung
durch Politik, Medienberichterstattung und Polizei eine Gefahr für Migrant*innen in Deutschland
dar. Rassismus begegnet Betroffenen überall – ob auf Ämtern, in der Berichterstattung oder aber
auch in und aus der Politik. Darüber hinaus scheint auf vielen Ebenen kein Bewusstsein für rechte
Ideologien, ihre Symbole oder ihre Gefährlichkeit zu existieren. Ebenso sind auch in Institutionen
wie der Staatsanwaltschaft und Gerichten Anhänger rechter Ideologien zu finden, viele von ihnen
sind auch in einschlägigen Organisationen aktiv, manche sitzen gar für die rechtsextreme AfD im
Bundestag. Dass es auch im Justizapparat Probleme gibt, zeigt sich darüber hinaus auch in einem
Bias bei der Beurteilung von Zeugenaussagen in Bezug auf Polizeigewalt – Polizist*innen gelten
immer als glaubwürdiger als andere Zeug*innen, unabhängig von wissenschaftlichen Fakten –
oder dem Durchstecken von Ermittlungswissen an die rechte Szene, und vielem mehr.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
88 / 164
Wir fordern daher:
Die Einrichtung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften Rechtsextremismus. Sie sollen
zuständig sein für die Verfolgung von rechtsterroristisch bzw. rechtsmotivierten
Straftaten und sind finanziell und personell mit adäquaten Mitteln auszustatten.
Alternativ sind bei den schon bestehenden Staatsanwaltschaften eigene Abteilungen
zum gleichen Zwecke einzurichten.
Die Entfernung von Personen aus dem Staatsapparat, die in rechtsextremen
Organisationen aktiv sind oder Einstellungen aus dem Bereich der gruppenbezogenen
Menschenfeindlichkeit teilen.
Es muss in den Behörden und ihren Presseabteilungen auch Schulungen zur korrekten
Benennung von Tatmotiven gehen – Rassismus muss benannt werden!
Die polizei- und ordnungsbehördliche Praxis gegenüber migrantischen/nicht-weißen
Communities und ihren Safer-Spaces kritisch auf ihre Verhältnismäßigkeit zu überprüfen.
Eine umfassende Studie zu strukturellem Rassismus in Deutschland (nicht die Studie, die Horst
Seehofer Ende 2020 in Auftrag gegeben hat) mit besonderem Augenmerk auf
Sicherheitsbehörden. Diese Studie soll nicht das bloße Vorhandensein strukturellen Rassismus
untersuchen – das haben Verbände, Vereine und Betroffene zu genüge getan – sondern nach
Lösungsansätzen und Prävention. Die Studie, die der damalige Bundesinnenminister Horst
Seehofer 2020 in Auftrag gegeben hat und die die Themenkomplexe Motivation der Berufswahl,
Berufsalltag und Gewalt gegen Polizisten behandeln soll, wird diesen Anforderungen nicht
ansatzweise gerecht.
Auch für Behörden-Mitarbeiter*innen sollen – analog zu unserer Forderung für die Polizeien –
die Themen Rassismus(prävention), Deeskalation, Menschenrechte,
Gleichbehandlungsgrundsatz, interkulturelle Kommunikation, als zentraler Teil der Ausbildung
und im Rahmen von regelmäßigen, verpflichtenden Weiterbildungen, Schulungen &
Auffrischungen, stets präsent sein. Darüber hinaus sind Behördenmitarbeiter*innen im Umgang
mit antidemokratischen, gruppenbezogen menschenfeindlichen und
Verschwörungstheoretischen Äußerungen und Auftreten von Bürger*innen zu schulen. Die
Behördenleitungen sollen Handlungsanweisungen für solche Fälle verfassen, die auf
wissenschaftlichen Erkenntnissen beruhen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
89 / 164
Beschluss K2/3: Yas Tutuyoruz, Em Xemgîn!
Konsequenzen aus den rassistischen Morden von Hanau
– jetzt!
Auch ein Jahr nach dem rechtsterroristischen Anschlag in Hanau bleiben Überlebende, Angehörige
und betroffene Menschen aus den Communitys schockiert und angsterfüllt zurück. Wir trauern
und nehmen Anteil an dem Schicksal der betroffenen Familien und Communities. Der Satz „Hanau
betrifft uns alle, aber nicht alle gleich“ ist uns in den letzten Monaten nur allzu oft über den Weg
gelaufen und er ist wahr. Hanau geht uns alle etwas an, denn politisch sind wir es den Opfern –
Ferhat Unvar, Mercedes Kierpacz, Sedat Gürbüz, Gökhan Gültekin, Hamza Kurtovic, Kaloyan Velkov,
Vili Viorel Pun, Said Nesar Hashemi und Fatih Saraçolu – schuldig, alles dafür zu tun,
rechtsterroristische Gewaltakte und Anschläge zu verhindern und aktiv dafür zu sorgen, dass sich
ein solches Attentat nie wieder wiederholt. Wir sind in der Verantwortung, das Sterben durch die
Hand des rechten Terrors ein für alle Mal zu beenden. Es darf kein Vergeben und kein Vergessen
geben. Wir Jusos solidarisieren uns deutlich mit den Hinterbliebenen von Hanau und allen
anderen Menschen, die eine Bedrohung durch den rechten Terror erfahren. Deshalb unterstützen
wir unter anderem die Forderungen der Hinterbliebenen des 19. Februar 2020.
„Vili Viorel Pun, Mercedes Kierpacz und Kaloyan Velkov waren Romnja. Darüber wurde in der
Berichterstattung zu Hanau kaum gesprochen. Auch sonst findet sich im Diskurs über Rassismus,
Antisemitismus und weitere Diskriminierungsformen kaum etwas über Antiziganismus.
Antiziganismus ist die Diskriminierung von Sintizze und Romnja und weiteren Gruppen, die unter
einer bestimmten rassistischen Fremdbezeichnung zusammengefasst werden. Wenn wir
Konsequenzen aus Hanau ziehen wollen, dann muss eine Konsequenz auch die Solidarität mit
Sintizze und Romnja sein und ein entschlossener Kampf gegen Antiziganismus. Sowohl in der
Politik, im Gedenken, in der Gesellschaft als auch in den Medien müssen Sintizze und Romnja
sichtbar sein und ihre Erfahrungen und Perspektiven ernstgenommen werden. Unser Kampf
gegen Antiziganismus muss solidarisch an der Seite der Betroffenen stattfinden. Die Ausmaße
von Antiziganismus ziehen sich also durch alle Ebenen unserer Gesellschaft und deshalb ist es
nicht zu akzeptieren, dass bei Anschlägen wie in Hanau ein großes Schweigen in Bezug auf
Antiziganismus herrscht. Dieses Schweigen ist gefährlich, darum sagen wir entschieden: gegen
jeden Antiziganismus!“
Wir haben kein Verständnis dafür, dass der deutsche Staat immer und immer wieder darin
versagt, Bürger*innen vor rassistischen Angriffen zu schützen. Es ist Zeit, endlich Konsequenzen
aus den rassistischen Morden von Hanau und dem Scheitern der staatlichen Sicherheits- und
Ordnungsbehörden zu ziehen und zu handeln.
Der Täter von Hanau war seit 2002 legal im Besitz von Waffen – und das, obwohl seit vielen Jahren
bekannt war, dass er Anhänger eines zutiefst rassistischen Weltbildes voller angeblicher
Verschwörungen war. Er wurde sogar kurz vor der Tat einer Routineprüfung unterzogen. Es stellt
sich immer wieder die Frage, wie es sein kann, dass Rechtsextreme legal Waffen besitzen können.
Bis Ende Dezember 2020 hatten Sicherheitsbehörden rund 1200 Rechtsextremisten registriert, die
legal Waffen besaßen. Aber nicht nur bei der Prävention, auch in der Tatnacht zeigte sich
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
90 / 164
eklatantes staatliches Versagen: So waren Notrufleitungen nicht besetzt und mehrere Notrufe von
Vili Viorel Pun wurden nicht entgegengenommen. Wie konnte es dazu kommen, dass die Morde
vom 19. Februar 2020 trotz konkreter Warnsignale nicht verhindert werden konnten? Darüber
hinaus mussten die Notausgänge einer Shisha-Bar nach behördlichen Anordnungen verschlossen
bleiben. Diese Umstände und die Verantwortung dafür wurden bis heute nicht geklärt.
Wir fordern deshalb:
Eine Verschärfung des Waffenrechts, sodass Feuerwaffen nicht länger legal als Sportwaffen
besessen, benutzt oder vertrieben werden dürfen.
Schusswaffen jeder Art, auch Luftdruckwaffen, dürfen nicht mit nach Hause genommen werden.
Sie sind im Waffenschrank des jeweiligen Schützenvereins aufzubewahren, Munition für
Feuerwaffen muss gesondert abgeschlossen sein. Es muss Buch darüber geführt werden, wer
wann welche Schusswaffen entnimmt und wie viel Munition jeweils verfeuert wurde. Zugang in
Form eines Schlüssels zum Waffenschrank dürfen nur gesondert ausgebildete Personen haben,
die regelmäßig auf ihre Eignung überprüft werden müssen.
Um Zugang zu einer Waffe (bspw. durch einen Verein) zu erhalten, ist ein
Waffensachkundeschein auch für Luftdruckwaffen notwendig. Dieser kann ab 14 Jahren abgelegt
werden, muss auch die Überprüfung der persönlichen Eignung beinhalten und in regelmäßigen,
angemessenen Abständen wiederholt werden. Das ersetzt nicht den bestehenden Waffenschein
zur Führung von Schusswaffen.
Über die Besitzer*innen eines gültigen Waffensachkundescheins und Anwärter*innen ist ein
zentrales Register zu führen, auf das alle Bundes- und Landesbehörden Zugriff haben. Bei
Sachverhalten, die sich auf die Zuverlässigkeit einer Person im Sinne des Waffengesetzes
auswirken könnten, ist ein Abgleich mit der Datei vorzunehmen. Dadurch bildet das Register
alle Personen ab, die wie auch immer gearteten Zugang zu Schusswaffen haben.
Die Verpflichtung sämtlicher Bundes- und Landesbehörden dazu, relevante Erkenntnisse über
Besitzer*innen von Waffensachkundescheinen unverzüglich an die für die Ausstellung eines
Waffensachkundescheins/Waffenscheins/Waffenbesitzkarte zuständigen Behörden zu melden.
Insbesondere für die Meldung von Ereignissen aus anderen Bundesländern muss eine
datenschutzkonforme Rechtsgrundlage geschaffen werden.
Die aktuellen Kontrollmaßnahmen gegenüber Inhaber*innen einer Waffenbesitzkarte zu
intensivieren und die Einhaltung der geltenden Vorschriften mindestens jährlich zu überprüfen.
Dafür braucht es auch mehr Personal, welches die Kontrollen durchführt. Die Kosten dafür sind
durch entsprechende Gebühren zu refinanzieren.
Vorhandene Waffen dürfen nicht vererbt oder verschenkt werden. Wechselt eine Waffe
den*die Besitzer*in, muss dieser Vorgang gemeldet und dokumentiert werden, was aber bei
einer Erbschaft oder einer Schenkung nicht gewährleistet werden kann.
Ebenso ist es unentschuldbar, dass, auch zehn Jahre nach der Selbstenttarnung des NSU, die
Gefahr durchrechten Terror von den Behörden weiterhin unterschätzt wird und nicht genug
Ressourcen in seine Bekämpfung fließen. Zusätzlich zur rassistisch motivierten rechten
Waffengewalt, stellt aber auch die Stigmatisierung der Politik, Medienberichterstattung und
Polizei eine Gefahr für Migrant*innen in Deutschland dar. Dass das Anschlagsziel von Hanau eine
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
91 / 164
Shisha-Bar war, ist kein Zufall. Diese Orte dienen für migrantisch bzw. muslimisch gelesene
Menschen oft als Aufenthaltsort, beispielsweise, weil ihnen an anderen Orten der Zutritt
verweigert wird. Gleichzeitig haben Medien und politische Verantwortliche in der Vergangenheit
mit ihrer Berichterstattung bzw. mit öffentlichen Aussagen dazu beigetragen, Shisha-Bars als
kriminalitätsbelastete Orte zu stigmatisieren und pauschal bspw. mit sogenannter
„Clankriminalität“ in Verbindung zu bringen. Diese Stigmatisierung setzt sich in den oftmals
mindestens fragwürdigen polizei- und ordnungsrechtlichen Maßnahmen gegen die
Betreiber*innen fort. Dahinter verbirgt sich oftmals ein Generalverdacht, der sich gegen
Menschen mit Migrationsgeschichte oder Migrant*innen richtet. Und hinter diesem verbirgt sich
im Kern Rassismus, dem wir uns entschieden entgegenstellen.
Wir fordern deshalb
Eine verstärkte Sensibilisierung von Behördenmitarbeiter*innen im Umgang mit
Bürger*innen, die Verschwörungstheorien und ein rassistisches Weltbild verbreiten.
Bei den Staatsanwaltschaften Abteilungen für die Verfolgung von rechtsterroristisch bzw.
rechtsmotivierten Straftaten einzurichten und sie finanziell und personell mit adäquaten Mitteln
auszustatten.
Die Themen intersektionale Rassismus(prävention), Deeskalation, Menschenrechte,
Gleichbehandlungsgrundsatz, Racial Profiling(-Vermeidung) und interkulturelle Kommunikation
müssen die Polizist*innen während ihrer gesamten Laufbahn begleiten, im Rahmen von
regelmäßigen, mindestens jährlichen, verpflichtenden Weiterbildungen, Schulungen &
Auffrischungen sowie zentraler Teil der Ausbildung sein. Personen, die in diesen Bereichen
erhebliche Mängel aufweisen, sind für den Polizeidienst nicht geeignet. Ziel dieser Schulungen
ist die Vermeidung rassistischen Verhaltens von Polizist*innen und die Stärkung der Abwehr
gegen Unterwanderung des Polizeiapparats durch rechtsradikale Gesinnungen. Fort- und
Weiterbildungen sollen insbesondere den Kontakt mit von Diskriminierung betroffenen
Personen herstellen und fördern.
Die polizei- und ordnungsbehördliche Praxis gegenüber Shisha-Bars und anderen Safer-Spaces
migrantischer/nicht-weißer Menschen kritisch auf ihre Verhältnismäßigkeit zu überprüfen.
Der Begriff “Clankriminalität” soll nicht mehr in der Polizeiarbeit und in der Arbeit der
Innenministerien verwendet werden, da er rassistisch ist. Gemeint ist “organisiertes
Verbrechen”, was dann auch so benannt werden soll.
2021 darf es nicht mehr sein, dass wir es schon als großen Erfolg verbuchen, wenn rassistische
Attentate öffentlich auch von Amtsinhaber*innen als solche benannt werden. Denn das ist das
absolut Mindeste. Dinge müssen beim Namen genannt werden und Personen, die von
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und rechtem Terror bedroht sind, müssen unseren
höchsten Schutz und die Anerkennung ihrer Leiden und der Gefahren, die von rechts ausgehen,
erhalten. Wie kann es sein, dass Hessens Innenminister Beuth sowohl vor als auch am 19. Februar
um die konkreten Warnsignale wusste, keine Schritte zur Verhinderung der Morde in Hanau
einleitete und das Geschehene bis heute kleinredet? Das darf nicht passieren, denn vor allem die
Politik muss konkrete Konsequenzen aus der Nacht des 19. Februar ziehen, dazu gehört ganz klar,
dass auf Worte auch Taten folgen müssen. Es darf nicht sein, dass Angehörige Verstorbener,
Überlebende und Hinterbliebene rassistischer Attentate mit warmen Worten und Kondolenzen
abgespeist werden.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
92 / 164
Wir fordern deshalb
Den sofortigen Rücktritt von Hessens Innenminister Peter Beuth.
Die lückenlose Aufklärung der Anschläge von Hanau in Form einer unabhängigen, externen
Untersuchungskommission sowie, dass die Verantwortlichen für ihr Versagen und Ignoranz
– nicht nur in der Tatnacht, sondern bereits im Vorfeld – zur Rechenschaft gezogen werden.
Psychologische, soziale und finanzielle Hilfen für die betroffenen Opfer und Hinterbliebenen
des Attentats.
Die Stärkung und finanzielle Ermöglichung des Aufbaus von unterstützenden und
vorbeugenden (lokalen) Strukturen und Institutionen.
Ein angemessenes Erinnern in Form eines zentralen Denkmals.
Sich auf den Schutz der Behörden zu verlassen, ist ein Privileg. Beim Anblick von Polizist*innen
nicht sofort den Impuls des Weglaufens zu verspüren, ist ein Privileg. Keine Angst vor Gewalt
durch Rassist*innen haben zu müssen, ist ein Privileg.
Hanau war kein Einzelfall!
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
93 / 164
Beschluss K4: Genoss*innen effektiver vor rechten
Einschüchterungsversuchen schützen
Jeden Tag engagieren sich mutige Jungsozialist*innen und Sozialdemokrat*innen gegen rechten
Hass und rechte Hetze. Wir verteidigen Grundwerte auf der Straße, im Netz, in Vereinen und
Initiativen und engagieren uns in Politik und Gesellschaft für Vielfalt und Akzeptanz. Sich für
Grundwerte einzusetzen und Gesicht und Haltung zu zeigen, wird aber zunehmend gefährlicher.
Dabei sind es immer noch zu wenige Menschen, die sich gegen rassistische, antisemitische und
nationalsozialistische Propaganda einsetzen. Ein Grund dafür ist sicherlich auch die verständliche
Angst vor Neonazis und die Hilflosigkeit bei erlebten Gefahrensituationen. Genoss*innen geraten
immer häufiger ins Visier der rechten Szene. Der Diskurs im Netz entgleist und es kommt vermehrt
zu rechten Shitstorms, Morddrohungen gegen Aktivist*innen und deren Familien, Hass-Mails und
Anfeindungen und Bedrohungssituationen.
Betroffene Genoss*innen haben in diesem Fall unsere Solidarität. Das ist leider noch nicht immer
der Fall und muss auf jeden Fall stärker werden. Aber es braucht auch mehr als das. Betroffene
von rechter Gewalt sollten bei der SPD auch immer Ansprechpartner*innen auf hauptamtlicher
Ebene finden. Es braucht kostenlose professionelle und juristische Beratung und Verweisung an
Berater*innen, Unterstützung im Umgang mit rechtsextremen Bedrohungen und eine Anlaufstelle,
die praktische und solidarische Hilfe leistet. Genoss*innen (und Nicht-Parteimitglieder, die bei
den Jusos sind), die von rechten Einschüchterungsversuchen betroffen sind, müssen wissen, dass
sie bei der SPD konkrete Hilfe erhalten und mit ihrer Sorge nicht allein sind. Eine Anlaufstelle, die
praktische Hilfe leistet und/oder an unparteiliche Hilfsorganisationen, Kanzleien und
Beratungsstellen vermittelt, zeigt Anteilnahme und nimmt die oft erlebte Hilflosigkeit der
Betroffenen. Die SPD soll außerdem einen Opferfond einrichten um Genoss*innen, die durch
rechte Hetze finanzielle Hilfe benötigen, unterstützen zu können. Wichtig ist dann, dass die SPD
bei solchen Fällen Haltung zeigt und eigene Genoss*innen schützt und unterstützt. Die SPD muss
verstehen, wie Rechte im Netz agieren, um sich Rechten, nicht nur auf der Straße, sondern auch
im Netz entgegenzustellen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
94 / 164
Beschluss K7: Unser Dorf lässt keinen Nährboden für
Faschist*innen. Maßnahmen gegen die zunehmenden
esoterischen, faschistischen und antisemitischen
Landeinnahmen.
Schlechte Infrastruktur und Versorgung abgelegener Gemeinden mit hoher Überalterung und
keiner Wirtschaftsstruktur führen häufig zu einem Preisverfall der Grundstücke und Immobilien
vor Ort. Es entsteht dann zwar sehr günstiger Wohnraum, aber dieser bleibt eher unattraktiv für
junge Menschen. So kommt es, dass beispielsweise ein ganzes Dorf, wie etwa Alwine mit 15
Einwohner*innen, für rund 140.000 Euro zum Verkauf stand. Die Eigentümer*innen der
Grundstücke finden kaum Abnehmer*innen und in der Folge können Nazis und Faschist*innen
diese Orte für ihre Zwecke erwerben. Manchmal geschieht dies offensichtlich, andernorts werden
die Absichten erst nach dem Verkauf bekannt.
In den letzten Jahren ist dadurch ein Trend in vielen ländlichen Regionen zu beobachten, bei dem
ganzen Gemeinden durch Rechte vereinnahmt werden. Der Kauf von Landgütern verfolgt dabei
eine ausgeklügelte, ideologisch motivierte Strategie, sich in den Gemeinschaften und dem
gesellschaftlichen Leben zu etablieren und gleichzeitig Angebote zu schaffen, die unterschwellig
oder teils offenkundig Anhänger*innen für faschistoide Weltanschauungen gewinnen sollen.
Dieses Phänomen, das als „völkische Landnahme“ bezeichnet wird, legt grundlegende Probleme
der strukturellen Entwicklung in einigen Regionen offen.
Wir fordern daher, dass die engagierten Bürger*innen vor Ort, die sich diesen rechten Umtrieben
und der völkischen Landnahme entschlossen in den Weg stellen, unterstützt werden. Bundes- und
Landesprogramme für Demokratie und Weltoffenheit müssen hier Schulungsmöglichkeiten und
notwendiges Know-How zur Verfügung stellen, die sich nicht zuletzt auch an
Kommunalpolitiker*innen richten sollten. Darüber hinaus müssen die Landesinnenminister*innen
in einen regen Austausch mit den Kommunen treten und entsprechende Anlaufstellen einrichten.
Entsprechende rechtsideologische Vereine, die vor dem Ankauf von Grundstücken und Immobilien
stehen, müssen einer verschärften Kontrolle der Verfassungskonformität und der
Gemeinnützigkeit unterzogen werden. Zudem müssen sich Bund und Länder an den finanziellen
Herausforderungen der Kommunen beteiligen, sofern diese auf die Möglichkeit eines
Vorkaufsrechts zurückgreifen können, um etwaige Ankäufe zu verhindern.
Das Phänomen der „völkischen Landnahme“ muss zusätzlich wissenschaftlich untersucht werden.
Hier fordern wir das Ministerium für Bildung und Forschung auf, Forschung in diesem Bereich
umfangreich zu fördern und Studien in Auftrag geben.
Wir Jusos müssen weiterhin vor Ort aktiv sein und auch andere Jusos vor Ort unterstützen. Wir
melden gemeinsam mit unseren Partner*innenorganisationen Demonstrationen an, organisieren
Festivals bzw. Kunstprojekte gegen rechts oder Infoabende mit den Einwohner*innen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
95 / 164
Beschluss N1: Big Data – Blinden Fleck im Datenschutz
schließen!
Im Zeitalter der Digitalisierung und Künstlicher Intelligenz erhält die Speicherung von
Massendaten, sog. Big Data, eine zunehmende Bedeutung. Die unter dem Begriff "Big Data"
zusammengefassten Techniken ermöglichen es, spezifische Abfragen und Analysen auf
heterogenen Datenmengen durchzuführen, die für eine herkömmliche manuelle Analyse zu groß
oder komplex sind. So generieren z.B. Musik- und Streaminganbieter*innen mittels Big Data
hochspezifische Profile von Nutzer*innen und leiten daraus individualisierte Playlisten und
Filmempfehlungen ab. Die Informationen aus denen diese Profile generiert werden, dienten
ursprünglich einem anderen Zweck. Wer wann, wie oft und wie lange einen bestimmten Song hört,
sind für Unternehmen wie Spotify notwendige Informationen, um die Nutzung gegenüber der
Musikindustrie abzurechnen. Dieses Vorgehen steht exemplarisch für Big Data. Es wird auf
Bestandsdaten zurückgegriffen, die ursprünglich zu einem ganz anderen Zweck erhoben wurden.
Diese werden mit anderen Datensätzen fusioniert, um neue Erkenntnisse zu gewinnen.
Wir wollen die blinden Flecken im Datenschutz schließen und den Datenschutzbegriff
umfassender denken und erweitern. Daher fordern wir einen strengeren Datenschutz auch bei
extrapolierten, also aus Datensätzen abgeleiteten, Informationen!
Zu den Unkalkulierbarkeiten von Big Data gehört die ständige Gefahr der Reidentifizierung. Auch
wenn Datensätze zuvor vollständig anonymisiert wurden, so lassen sie in Kombination mit
anderen zumeist doch Schlüsse auf individuelle Personen zu. So konnte bspw. die Informatikerin
Latanya Sweeney bereits in den 90ern anhand von pseudonymisierten Krankenakten und
öffentlich zugänglichen Daten aus einem Wähler*innenregister die Patientenakte des
Gouverneurs von Massachusetts rekonstruieren. 2013 veröffentlichten deutsche
Wissenschaftler*innen eine Untersuchung von anonymisierten Handydaten, nach der im Schnitt
vier willkürliche Datenpunkte aus Uhrzeit und Standort ausreichen, um das komplette
Bewegungsprofil einer dahinterstehenden Person herauszufinden. Die Reidentifizierung von
Personen aus anonymisierten oder pseudonymisierten Datensätzen wollen wir strafbewehrt
verbieten.
Das europäische Datenschutzrecht ist maßgeblich durch die sog. Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO) geprägt, von dem Gedanken der “informierten Einwilligung” geleitet ist. Eine Person muss
also grundsätzlich in Art und Umfang der Verarbeitung ihrer Daten einwilligen. in der Realität
stehen diesem Grundsatz mehrere Hürden im Weg. So ist oft nicht klar ersichtlich, welche Daten
überhaupt genau erhoben werden. Zweitens ist nicht klar nachvollziehbar, welche Wege die
erhobenen Daten gehen, wie sie kopiert und wie genau verarbeitet werden und schließlich kann
man nicht wissen, welche Aussagen Daten in Verknüpfung mit anderen zulassen oder in Zukunft
zulassen könnten. Vor dem Hintergrund, dass eine einmal erteilte Einwilligung aufgrund eines
Vertragsverhältnisses sowohl rechtlich, als auch praktisch nicht rückwirkend widerrufen werden
kann, ist das Prinzip der Datensouveränität in der DSGVO nicht zielführend.
Die bisherigen regulatorischen Ansätze erweisen sich also als unzureichend. Dennoch bieten
Künstliche Intelligenz, Big Data & Co. Möglichkeiten, die sich mit Blick auf dringend notwendige
sozial-ökologische Transformation als unverzichtbar erweisen könnten. Um den motorisierten
Individualverkehr zurückzudrängen, braucht es intelligente Mobilitätsplanung, die sich an den
Bedürfnissen der Menschen orientiert. Wenn der Umstieg auf erneuerbare Energien gelingen soll,
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
96 / 164
benötigen wir intelligente Stromnetze, die sich innerhalb von Sekunden an Veränderungen in der
Energieproduktion anpassen können. Es bedarf einer neuen Herangehensweise an den Umgang
mit Daten im digitalen Zeitalter. Der Schutz unserer Grundrechte muss dabei oberste Priorität
besitzen. Dazu müssen Konzepte wie “Privacy-by-Design” noch weitergedacht werden als es die
Datenschutzgrundverordnung bisher tut. Ein “Bike-Sharing”-Anbieter muss beispielsweise nicht
wissen, wo sich gerade welche Person genau befindet. Es genügt die Position der Fahrräder zu
kennen und die Gewissheit, dass deren Nutzung richtig abgerechnet wird. Der genaue Standort
von Kund*innen muss nicht erfasst werden, um die Dienstleistung anbieten zu können. Die
Sammlung von Daten ohne genauen Anlass, aber mit dem Gedanken sie später ökonomisch
verwerten zu können, darf nicht der Standard sein. Gleichwohl sollen für festgelegte Zwecke
auch mit Zustimmung der Nutzer*innen Daten erhoben werden können, um eine digitale
Dienstleistung verbessern zu können. Das Modell der “Datenspende” in der öffentlichen “CoronaWarn-App” kann dabei ein Vorbild sein.
Durch den Einsatz automatisierter, algorithmischer Prozesse werden Daten ausgewertet, um
Entscheidungen zu treffen. Diese Algorithmen lernen durch vorher von Menschen getroffene
Entscheidungen oder aufgrund ausgewählter Daten. Sie bergen also die Gefahr des Eindrucks von
Neutralität durch Technik, wobei eigentlich gesellschaftliche Vorurteile und Benachteiligungen
reproduziert und faktisch unsichtbar gemacht werden. Sei es im Gesundheits- oder Finanzwesen,
dem Ausschluss in Bewerbungsverfahren oder der “präventiven” Beobachtung durch
Sicherheitskräfte: Automatisierte oder durch automatisierte Verfahren unterstützte
Entscheidungsprozesse müssen transparent und nachvollziehbar sein. Sie müssen dem Rechtsweg
unterworfen und die Beweislast den Betreiber*innen dieser Systeme aufgebürdet werden.
Bei den Chancen, die große Datenmengen und deren Verarbeitung mit sich bringen, ist für uns
klar: Niemand darf durch ihren Einsatz benachteiligt werden oder negative Konsequenzen zu
fürchten haben. Sammlung, Umgang und Nutzbarmachung großer Datenmengen stellen
richtungsweisende Grundsatzfragen für die Wirtschaft und Gesellschaft unserer Zeit.
Wir regen eine tiefergehende Beschäftigung mit der Datenökonomie durch das Bundesprojekt
“Digitales Grundsatzprogramm” an.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
97 / 164
Beschluss N2: Big Tech zerschlagen
Wir sind die erste Generation, die mit der Digitalisierung aufgewachsen ist. Und innerhalb weniger
Jahrzehnte hat die Digitalisierung alle Lebensbereiche verändert. Die Begeisterung und Euphorie
über die anarchischen Möglichkeiten der Anfangsjahre sind aber fast genauso schnell einer Art
kapitalistischen Realismus gewichen. Die zentrale Frage ist nicht mehr „Wie kann man das
nutzen?“, sondern „Wie lässt sich damit Geld verdienen?“. Die Kommerzialisierung der
Digitalisierung hat letztendlich zu einer Beschleunigung der Ungleichheit geführt, da Geld von
wenigen Menschen mit einer kleinen Infrastruktur und wenigen Beschäftigten verdient werden
kann. Hinter dieser Ungleichheit steht jedoch nicht nur eine ökonomische Ungleichheit, sondern
auch eine Ungleichheit an Macht. Wenige Menschen beherrschen die Algorithmen, die bestimmen
zu welchen Informationen wir Zugang haben, die unsere private Kommunikation überwachen und
die die freie Meinungsäußerung im Internet regulieren. Die meisten dieser Bereiche sind für das
Funktionieren einer freien Gesellschaft zentral. Gleichzeitig haben sich Monopole (Social Media,
Betriebssysteme, Onlinehandel) durch die größten Firmen der Welt gebildet. Von diesen „Big
Tech“-Firmen ist unsere Gesellschaft mehr oder weniger abhängig. Wir Jusos sind der festen
Überzeugung, dass diese Macht und Abhängigkeit von wenigen Firmen aufgebrochen werden
muss. Wir glauben zum einen, dass keine Instanz in unserer Gesellschaft so viele Informationen
wie „Big Tech“ über einzelne Menschen haben darf. Zum anderen sollte über Infrastruktur, die
zentral für unsere Gesellschaft ist, demokratisch entschieden werden. Dieser Antrag hat zum Ziel,
auf die Geschäftspraktiken und die Macht von „Big Tech“ aufmerksam zu machen und einen
möglichen Weg zu zeigen, wie diese Macht aufgebrochen werden kann.
Daten
Die Möglichkeiten und Freiheiten der neuen Technologie der Anfangsjahre sind zunehmend von
wirtschaftlichen Interessen verdrängt worden. Nicht die Nützlichkeit der Technologie im Dienste
der Menschen wurde verfolgt, sondern nur der Nutzen für die Anhäufung von Kapital.
Dabei ist es gelungen, eine ganz neue Verwertungslogik im Kapitalismus zu etablieren. Nicht mehr
Öl, Metall oder Holz dienen als Quasi-Rohstoff für die Produktion, sondern gänzlich der Mensch.
Genutzt wird der Rohstoff des Verhaltens. Durch die Interaktion im Digitalen erzeugen wir einen
Verhaltensüberschuss (mehr Daten werden erhoben, als zur Verbesserung des Dienstes nötig
sind). Diesen übertragen wir von außerhalb des Marktes durch nicht–marktliche Interaktion, wie
die Nutzung von Facebook, in einen Rohstoff (Erzeugung von Daten, welche überwacht und
ausgewertet werden können). Dieser wird zur Fabrikation von Produkten genutzt, indem das
Verhalten an Werbetreibende verkauft wird. Es wird also aus dem Nichts und mit keinerlei Kosten
für die Menge (Grenzkosten) ein Rohstoff erzeugt, welcher außerhalb des Marktes durch die
Onlinenutzung generiert wird. Zu Beginn der Digitalisierung war dieser vermeintliche Rohstoff nur
ein Nebenprodukt der Nutzung von z. B. Websuchen. Mittlerweile zielt die Technologie darauf ab,
möglichst viele dieser Daten zu beschaffen. Parallel hat sich ein Marktplatz entwickelt, der das
Produkt der Vorhersage und Auswertung von Daten handelt. Daraus haben sich in vielen
(Geschäfts-)Bereichen des Internets Monopole gebildet. Die Macht speist sich vor allem aus dem
Zugriff auf Daten und der technologischen Möglichkeit, diese zu verwerten und kommerziell
auszubeuten. Wir sind dabei die Mittel zu anderer Leute Zweck. Wir sind die Objekte, aus denen
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
98 / 164
die Tech-Firmen unrechtlich den Rohstoff für die Produktion von Daten beziehen. Verdient wird
dabei durch den Verkauf an die eigentliche Kundschaft. Wir sehen in diesem Zusammenhang vor
allem die Ausbeutung durch die Umwandlung unseres Lebens in Verhaltensdaten. Dies kann auch
nicht aufgewogen werden durch ein Entgelt für Nutzer*innen, welche den Rohstoff für das System
liefern. Vielmehr sehen wir Jusos die Frage der Beschneidung unserer Selbstbestimmung im
Mittelpunkt. Aktuell stehen wir am Beginn eines kapitalistischen Wandels, der aus der Nutzung
von Onlinediensten Daten sammelt, welche Vorhersagen ermöglichen, die sich am Markt für
künftiges Verhalten verkaufen lassen. Das Recht, selbst über die eigenen Daten verfügen zu
können, ist für uns Jusos ein fundamentales Recht, das in Deutschland derzeit nicht ausreichend
umgesetzt wird. Letztendlich beinhaltet dies wesentliche Punkte der Freiheit und der
Selbstbestimmung: Einmal geäußerte Meinungen dürfen revidiert werden, sexuelle Vorlieben
sollten nicht von Fremden gespeichert und kommerziell ausgebeutet werden, die Kommunikation
mit Freund*innen/Verwandten sollte diesen vorbehalten sein und auch Bewegungsprofile (wo
gehe ich wann hin, also auch sensible Dinge wie Arztbesuche) sollten nicht erhoben werden
können. Und selbst wenn man damit einverstanden ist, sollte dies nur unter der Bedingung
völliger Transparenz geschehen. Also in dem Wissen, welche Daten gesammelt werden. Außerdem
sollte es eine effektive Möglichkeit geben, dieses Einverständnis wieder zurückzunehmen.
Werbung
Aus dem Rohstoff Daten werden im Marktsystem Werbeinformationen generiert, die zur
Monetarisierung bei vielen „Internet“-Firmen führt. Fast alle Firmen, die eine Dienstleistung
„umsonst“ anbieten, finanzieren sich so.
Dieses Geschäftsmodell beruht auf dem Prinzip, zunächst so viele Daten wie möglich zu sammeln.
Diese Daten werden dann zum einen für jede*n User*in zu einem Profil zusammengefasst, zum
anderen werden aus den Daten aller User*innen Verhaltensvorhersagen getroffen. Diese
Verhaltensvorhersagen werden dann dazu verwendet, möglichst präzise Verhaltensänderungen
herbeizuführen, indem die Werbung zum Kauf eines Produktes führt. Es ist nahezu unmöglich, sich
dieser Überwachung zu entziehen. Obwohl man selbst kein Produkt benutzt oder Kund*innenKonto bei den Diensten der Google- und Facebook-Mutterkonzerne (Alphabet und Meta) besitzt,
werden personenscharf Daten erfasst, gespeichert und analysiert. Dies geschieht durch eine
intensive Umfeld-Beobachtung. Dies führt dazu, dass man z. B. bei der Einwahl in dasselbe WLAN
erkannt wird und die Interessen des Gegenübers vorgeschlagen bekommt.
Um den oben aufgeführten Zustand zu verändern, fordern wir:
a) Welche Daten werden gesammelt: Zum einen weiß der*die herkömmliche Internetnutzer*in
nicht, welche Daten gesammelt werden. Jede Datenschutzerklärung zu lesen, übersteigt die
Ressourcen und Kompetenz der allermeisten Menschen. Auch werden in den meisten
Datenschutzerklärungen nur vage Blankoschecks ausgestellt, sodass prinzipiell alle Daten
gesammelt werden können. Es ist jedoch oft nicht klar, welche Daten genau gesammelt werden.
Wir fordern vorab die spezifische, einfach zugängliche und allgemeinverständliche Angabe dessen,
was erfasst werden soll.
b) Datennutzung: Es ist unklar, welche Schlüsse aus den Daten gezogen werden. Dies ist unethisch,
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
99 / 164
da es den Menschen die Freiheit nimmt, selbst darüber zu bestimmen oder zu erfahren, auf
welche Art und Weise sie spezifisch beeinflusst werden sollen. Informiertheit und Transparenz
sind fundamentale Prinzipien. Google und Facebook sammeln dabei viel mehr und präzisere
Daten.
Ein einfach zugängliches und allgemeinverständliches Recht zu erfahren, welche Schlüsse aus
den eigenen Daten gezogen werden.
Ein Recht darauf zu erfahren wie und an wen Daten verkauft werden. Es reicht nicht zu wissen,
dass Daten für Werbung verwendet werden, sondern es sollte auch klar sein, an welchen
Werbenden diese verkauft werden.
Widerspruchsrecht zum Verkauf der Daten.
c) Speicherung der Daten: Diese Daten werden oft in den USA gespeichert und entziehen sich
dadurch jeglicher demokratischer Kontrolle für z. B. europäische Anwender*innen. Aufgrund
der Rechtslage in China, USA, Russland und anderen Ländern, werden Daten vom Geheimdienst
genutzt und abgezogen.
Es muss für Nutzer*innen stets ersichtlich sein, nach welchen datenschutzrechtlichen
Bestimmung die Speicherung und Verarbeitung von Daten erfolgt und welche Aufsichtsbehörde
zuständig ist.
Wir fordern, dass die Datenspeicherung in der Europäischen Union oder unter garantierbar
gleichwertigen Bedingungen geschehen muss.
d) Minimierungsgebot der Datenspeicherung: Es werden bei den allermeisten Produkten alle
Daten gesammelt und nicht nur diejenigen, die zum Betrieb eines Produktes notwendig wären. Es
gibt jedoch in den meisten Fällen keine Möglichkeit, beim Datenschutz transparent zwischen
unterschiedlichen Graden des Datensammelns zu entscheiden. Da mittlerweile sehr viele
Produkte Daten sammeln (sog. „Smarte Produkte“), bleiben nach und nach weniger
Möglichkeiten für Konsument*innen, tatsächlich frei über ihren eigenen Datenschutz zu
bestimmen. Dazu soll schon vor der Kaufentscheidung von Konsument*innenprodukten für die
Käufer*innen einfach ersichtlich sein, welche Daten vom Produkt zu welchen Zwecken erhoben
werden, so wie dies z.B. bei App-Stores mittlerweile üblich ist. Auch ein zeitweises „Opt-out“, also
das zeitweise Unterbinden von Datensammeln, ist in vielen Datenschutzerklärungen nicht
möglich.
Wir fordern, dass es in der Datenschutzerklärung die Möglichkeit gibt, das Datensammeln
auszusetzen oder für bestimmte Bereiche zu unterbinden.
Wir fordern auf Konsument*innenenprodukten eine Kennzeichnung zur Art und Umfang der
datenschutzrelevanten Vorgänge des Produkts einzuführen.
f) Wer sammelt Daten: Daten werden auch von Nicht-Anwendern*innen gesammelt, z. B. über
Cookies von Drittanbieter*innen oder Cookies, die in Werbung integriert sind.
Wir fordern, dass die Weitergabe von personenbezogenen Daten an Dritte zur kommerziellen
Nutzung verboten werden soll.
Bei der Weitergabe von Daten an Dritte, die von der bisherigen Zustimmung abweicht, muss
gesondert zugestimmt werden
g) Sanktionen bei Datenschutzvergehen: Gravierende Datenschutzverletzung haben oft keine
Konsequenzen. So ziehen einfach zu vermeidende Datendiebstähle, z.B. durch ungepatchte
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
100 / 164
Software, in aller Regel keine Konsequenzen für die betroffenen Unternehmen nach sich. StartUps behaupten regelmäßig, dass sie nicht in der Lage seien, sichere Software zu bauen. Wer im
digitalen Geschäfte betreibt, muss zu einem verantwortungsvollen Umgang mit gesammelten
Daten verpflichtet werden. Nachlässigkeiten und Verstößen müssen Konsequenzen folgen.
Persönliche Haftung von Manager*innen, sofern diese fahrlässig oder vorsätzlich Handeln oder
eine angemessene Kontrolle ihrer Organisation unterlassen.
Möglichkeit der Sammelklage und Einführung eines Verbandsklagerechts.
Klagerecht am Ort des Anwenders oder am Ort der Datenspeicherung nach Wahl des Anwenders
h) Weitergabe von Daten: Daten werden oft gehandelt und an Dritte weitergegeben. Dies ist
besonders problematisch, da immer mehr Geräte Daten sammeln und so eine immer
systematisiertere Überwachung stattfindet. In Summe führen alle diese Punkte dazu, dass nach
und nach das Recht auf Datenschutz ausgehöhlt wird. Das hat nicht nur individuelle
Konsequenzen, sondern auch gesellschaftliche. Google und Facebook haben immer mehr Wissen
über die Gesellschaft und gesellschaftliche Prozesse. Dieses Wissen wird dabei einzig und alleine
zur kommerziellen Ausbeutung genutzt. Dabei kann dieses Wissen auch für die Beeinflussung von
Wahlen verkauft werden. Nach und nach werden mehr Daten erschlossen. Für uns ist klar, dass
nur die im direkten Zusammenhang mit der den Nutzer*innen zu erbringenden Dienstleistung
notwendigen Daten von der erhebenden Stelle gesammelt und verarbeitet werden dürfen.
Wir Jusos fordern darüber hinaus:
Das Datenrecht soll sich auf die geographische Lokalisierung des*r jeweilige*n Anwender*in
beziehen und nicht auf die geographische Lokalisierung des Anbieters.
Erweiterung des Datenschutzes: Grundsätzliches Recht, nicht nur zu wissen, welche Daten
gespeichert werden, sondern auch welche Schlüsse aus den eigenen Daten erhoben werden;
Diese Informationen müssen jederzeit zur Verfügung gestellt werden;
Eine strengere Haftbarmachung von Manager*innen und verantwortlichen Personen, bis hin zu
Freiheitsentzug bei großen Datenschutzverletzungen.
Die Einführung von Sammel- und Verbandsklagerechten und Schadenersatzforderungen bei
Datenschutzbruch. Die Schadenersatzforderungen sollten sich am möglichen Gewinn durch
illegale Datenerhebung orientieren. Auch kleine Datenschutzverletzungen (für das Individuum)
können enorme kommerzielle Auswirkungen haben.
Verbot der Sammlung und Verarbeitung von Daten, die nicht im direkten Zusammenhang mit
der den Nutzer*innen zu erbringenden Dienstleistung stehen.
Große Tech-Firmen zerschlagen
Plattform–Unternehmen sind Unternehmen, die eine Infrastruktur anbieten, um Nutzer*innen mit
Anbieter*innen zu verbinden. Sie treten als Vermittler*innen auf und bieten eine (digitale)
Infrastruktur an. Beispielsweise vermittelt Facebook Kommunikation zwischen zwei Menschen,
Google vermittelt Informationen, Amazon Kaufgeschäfte. Allen Plattformen ist gemein, dass sie
nahezu uneingeschränkt das Monopol über die jeweilige Vermittlung innehaben. Während der
Kapitalismus immer eine Tendenz zum Monopolkapitalismus hat, sind die digitalen Plattform–
Unternehmen Monopolkapitalismus auf Steroiden. Plattform–Unternehmen werden in der Regel
erst ab einer gewissen Größe (Skaleneffekt) bzw. Anzahl von Nutzer*innen (Netzwerk–Effekt)
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
101 / 164
profitabel. Das heißt: Erst wenn viele Menschen auf einer Social–Media–Plattform sind, wenn viele
Pakete verschickt werden oder viele Daten gesammelt werden, können Vorteile und Gewinne
erzielt werden. So kommt es, dass Amazon fast den kompletten Onlinehandel kontrolliert,
Facebook nahezu unsere gesamte Onlinekommunikation und Google unseren Zugang zu
Informationen. Dabei werden nicht nur gigantische Gewinne erzielt, sondern es befinden sich
große Teile an kritischer Infrastruktur und Wissen in den Händen weniger Firmen. Die
Monopolstellung wird dabei u. a. durch folgende Methoden missbraucht:
a) Flaschenhals-Effekt: Auf einem Bildschirm können nur eine begrenzte Anzahl an Informationen
dargestellt werden und die Nutzer*innen haben eine begrenzte Zeit. Die Platzierung und
Priorisierung von Resultaten haben einen wesentlichen Einfluss auf Klickzahlen.
Die meisten Plattform–Unternehmen sind selbst auch Anbieter*innen von Produkten, welche auf
den eigenen Plattformen bevorzugt platziert werden können. So analysiert Amazon
beispielsweise, welche Produkte auf Ihrer Plattform besonders gut von dritten Händler*innen
verkauft werden, um anschließend das gleiche Produkt unter einer Eigenmarke zu besonders
günstigen Konditionen anzubieten (Amazon Basics). Die ursprünglichen Verkäufer*innen werden
so von ihrem eigenen Dienstleister aus dem Markt gedrängt. Sie sind hier als
Fremdanbieter*innen Konkurrent*innen und Kund*innen gleichzeitig. Neben der systematischen
Besserstellung der eigenen Anwendungen gibt es darüber hinaus den Tech–Firmen die
Möglichkeit, erst mit den Konkurrent*innen zusammenzuarbeiten, die Innovationen und das
Wissen zu sammeln und diese dann zu verdrängen.
b) Zentralisierung von Daten: Das Ziel von Monopolisten ist, dass möglichst viel Nutzungszeit auf
ihren Diensten stattfindet. So werden am meisten Nutzungsdaten generiert, die gesammelt
ausgewertet werden können. Deshalb ist es üblich, dass neue, aufstrebende Dienste und
Netzwerke von Monopolisten wahlweise aufgekauft oder kopiert werden. So hat Facebook mit
dem Kauf von Instagram den Vollzugriff auf ein zweites soziales Netzwerk mit unterschiedlichen
Zielgruppen und Nutzungsverhalten erworben und mit der Übernahme von WhatsApp diesen
Zugriff noch auf private Chats ausgedehnt.
c) Wettbewerber*innen zur Kooperation zwingen: Durch die Monopolstellung können Plattform–
Unternehmen Wettbewerber*innen zwingen, zu kooperieren, um nicht Nachteile in Kauf zu
nehmen. So steht die Restaurantbewertungs–App Yelp in der Kritik, weil sie die Bewertungen für
Restaurants, welche Geschäftskunden sind, besserstellt. Dies wird vom Unternehmen auch so an
Restaurantbesitzer*innen kommuniziert. Mutmaßlich sollen Restaurants durch vornehmlich
schlechte Bewertungen zur Kooperation gezwungen worden sein. Diese Geschäftspraktiken sind
nicht weniger als erpresserisch.
e) Zentralisierung von Infrastruktur: Das Internet basiert auf Technologien, die explizit auf das
Zusammenspiel von dezentralen Akteuer*innen ausgelegt sind. Trotzdem sind in allen Bereichen
der IT-Infrastruktur Monopolisierungstendenzen zu erkennen, bei denen die Nutzer*innen
mittelfristig das Nachsehen haben könnten. Beispielsweise halten die größten fünf großen Player
im Bereich des Cloud-Computings 80% des Marktanteils, wobei alleine Amazon ca. 30% des
gesamten Marktes für sich beanspruchen kann. In anderen wichtigen Infrastruktursegmenten (z.B.
Content-Delivery-Networks) ist die Konzentration noch größer. Zudem unterscheiden sich Qualität
und Umfang der Cloud-Dienstleistungen massiv. Während große Unternehmen ihre Finanz- und
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
102 / 164
Innovationskraft nutzen können, um ihre Dienstleistungen stetig auszubauen und zu verbessern,
ist es für kleine Unternehmen oder gemeinnützige Dienstleister*innen zunehmend schwieriger,
gleichwertige Dienstleistungen anzubieten. Diese Zentralisierungstendenzen laufen zudem den
Grundideen des Internets, wie unter anderem der Ausfallsicherheit entgegen. So führten in der
Vergangenheit Ausfälle bei einzelnen Unternehmen dazu, dass weite Teile des Internets für
Nutzer*innen unerreichbar wurden.
f) Lock-In Effekte: Monopolist*innen locken oftmals junge Unternehmen durch vermeintlich
günstige Einstiegspreise. Die Dienstleistungen sind dabei so angelegt, dass die auf der
Infrastruktur basierten Produkte auf diese zugeschnitten werden müssen. Es entsteht eine
Abhängigkeit von Infrastrukturanbieter*innen. Dieser sog. Lock-In-Effekt macht den Umzug auf
z.B. eigene Infrastruktur zu einem späteren Zeitpunkt sehr schwierig und teuer.
f) Vordringen in immer neue Geschäftsbereiche: Die finanziellen Ressourcen, die digitale
Infrastruktur und Daten ermöglichen es den digitalen Unternehmen in immer neue
Geschäftsbereiche vorzudringen und so zu ermöglichen, dass ein Unternehmensbereich
quersubventioniert wird bis er profitabel ist. Das beste Beispiel hierfür ist das Cloud-Computing,
was sich zu einem der profitabelsten Geschäftsbereiche entwickelt hat. Auch hier zeigt sich eine
beängstigende Entwicklung: Privat geführte Unternehmen haben die Kontrolle über weite Teile
der Infrastruktur der Digitalisierung.
Zur Übermacht der Tech–Monopolisten kommt hinzu, dass auch die Konzerne intern von
wenigen Einzelpersonen dominiert werden. So hat Mark Zuckerberg mit einem 24%
Unternehmensanteil 60% der Stimmrechte via Vorzugsaktien und kann damit alleine die
Firmenpolitik und auch die Mehrheit des Aufsichtsrats bestimmen. Bei Google kontrollieren drei
Personen 60% der Stimmanteile mit nur 13% Aktienanteilen, bei Amazon hat Jeff Bezos mit
einem Anteil von 16% vollständige Kontrolle über die Firmenpolitik. Die konzentrierte Macht der
großen Internetfirmen bedeutet auch konzentrierte Macht in den Händen weniger Menschen.
Der Umsatz der vier großen Tech–Firmen ist größer als das BIP vieler Länder. Daraus resultiert
auch ein Lobby–Druck, welcher es für kleine Staaten äußerst schwierig macht, regulatorisch
tätig zu werden. Die Verhandlungen zur Digitalsteuer haben gezeigt, dass Staaten gemeinsame
Regelungen schaffen müssen, um eine rechtlich verbindliche Handhabe gegen Tech-Firmen zu
haben.
Eine Zerschlagung stellt letztlich eine Verteilung der Vermögen an Tech–Unternehmen auf
vielfältige Eigentümer*innen dar und stellt damit eine Konkurrenzsituation sicher.
Forderung
Die Jusos fordern eine Verschärfung des Wettbewerbsrechts. Innerhalb der Plattformen müssen
die Vermittler*innen transparent darlegen, wie Empfehlungen oder Bewertungen
zustandekommen. Werbung darf zwar über die Plattform geschaltet werden, darf sich aber
nicht in Such– und Empfehlungsalgorithmen wiederspiegeln und muss klar davon abgegrenzt
sein. So darf die Google–Suchmaschine weiterhin Werbeplätze zur Verfügung stellen, diese
müssen allerdings abseits der Google–Suchergebnisse präsentiert werden.
Durch eine Verschärfung des Kartellrechts müssen die Konglomerationen von Plattformen
voneinander gelöst werden und auch in der Eigentümer*innenstruktur diversifiziert werden. Die
Plattforminfrastrukturen der großen Tech–Firmen sollen vom Rest des Konzerns getrennt
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
103 / 164
werden. Anbieter*innen auf der Plattform und Betreiber*innen der Plattformen müssen
unterschiedliche Eigentümer*innen haben. Daten, die auf einer Plattform gesammelt werden,
dürfen nicht integriert werden. Wir fordern eine Verschärfung des Wettbewerbs- und
Kartellrechts dahingehend, dass Internet-Infrastrukturdienstleistungen operational klar von
anderen Geschäftsbereichen getrennt sein müssen. Wir streben eine Diversifizierung und
Dezentralisierung im Sinne der Ursprungsgedanken des Internets an. Ein infrastrukturelles
Monopol darf nicht dazu missbraucht werden, wirtschaftliche Interessen gegenüber
Mitbewerbern aggressiv durchzusetzen. So sollen z.B. Anbieter*innen von App-Stores nicht ihre
Macht über eine technische Plattform zu Preis- und Monetarisierungsdiktaten nutzen können.
Wir fordern umfassende Normen der Digitalisierung, die eine Interoperationalität von
verschiedenen Anwendungen erleichtern und so Vorteile für Nutzer*innen erhalten lässt, aber
auch die Möglichkeiten der Integration für neue Anbieter*innen erleichtern.
Neben der Zerschlagung der bestehenden “Big Tech“-Plattformen, setzen wir uns als Jusos
gleichzeitig auch für eine Förderung von Alternativen ein, da das Eine nicht ohne das Andere
funktionieren kann. Durch Förderprogramme und Unterstützung für öffentlich–rechtliche,
zivilgesellschaftlich organisierte oder genoss*innenschaftliche Plattformen hoffen wir, dass
datenschutzfreundlichere und stärker gemeinwohlorientierte – statt rein profitorientierte –
Projekte das für die Relevanz der Plattform notwendige Nutzer*innen–Wachstum erfahren.
Steuern
Die großen Internetfirmen zahlen wie auch andere Großunternehmen kaum Steuern. Durch die
Digitalisierung sind nicht nur unglaubliche Vermögen und die größten Firmen der Welt
entstanden, sondern diese Firmen tun dies mit relativ wenig Kapitaleinsatz und
Mitarbeiter*innen (im Vergleich zu Firmen aus der Industrieproduktion mit vergleichbarer
Größe). Die schon bestehende Ungleichheit wird durch die Digitalisierung noch einmal
verschärft. Gleichzeitig beteiligen sich diese Unternehmen kaum am Steueraufkommen.
„Online–Konzerne“ nutzen dabei nicht nur die üblichen Schlupflöcher (wie die meisten großen
Firmen), sondern den Firmen gelingt es, steuertechnisch so zu tun als ob „Digitale Gewinne“
nicht geographisch zu verorten seien. Das Argument ist, dass Google keine Betriebsstätte in
Deutschland hat, zumindest keine, über die die Anzeigen abgerechnet werden. Digitale
Umsätze und Gewinne müssen dort besteuern werden, wo sie erzielt werden. Das heißt: der
Gewinn aus einer Werbung, die auf einen Menschen aus LandX abzielt, sollte auch in Land X
versteuert werden. Selbiges gilt für Produkte (z. B. Amazon, Apple) oder Dienstleistungen (z. B.
Uber).
Die Jusos fordern:
Das Steuerrecht auf Europäischer Ebene so zu ändern, dass im Internet erzielte Gewinne dort
besteuert werden, wo sie erzielt werden; insbesondere durch das Einführen „virtueller
Betriebsstätten“.
Die Gewinne aus digitalisierten Produkten (Werbung, Dienstleistungen, Handel) effektiv und
mindestens genauso hoch zu besteuern wie die Gewinne anderer Unternehmen.
Auf nationaler Ebene soll die Steuervermeidung bis zu einer europäischen Lösung durch eine
Quellensteuer auf Finanzflüsse in Steueroasen greifen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
104 / 164
Her mit dem schönen Internet
Am Anfang war die Kritik und die Kritik war im Anfang. Wir glauben, so wie es zurzeit ist, ist es nicht
richtig. Der Einfluss von „Big Tech“ ist zu groß in unserer Gesellschaft. So groß, dass sie die
informationelle Selbstbestimmung aufheben und dadurch zunehmend auch die Freiheit jedes*r
Einzelnen einschränken. Wir müssen Wege für ein solidarisches, nicht kommerzielles und
demokratisches Internet finden. Ein Internet, in dem viele Ideen gleichzeitig die Möglichkeit haben,
sich zu entwickeln und in denen nicht zu viele Abhängigkeiten entstehen. Wie das aussehen kann,
ist eine Mammutaufgabe für die politische Linke, aber eine zentrale, wenn wir die Frage „Wie wir
leben wollen?“ beantworten.
Grundsätzlich sind wir der Meinung, dass keine Institution einen monopolisieren Zugriff auf Daten
haben sollte, egal ob staatlich oder privat. Das Ziel sollte einerseits sein, dass der einzelne Mensch
ohne Verlust an Teilhabe über seine Daten verfügen kann. Andererseits, dass einzelne Firmen nicht
so mächtig werden, dass sie nicht mehr reguliert werden können. Darüber hinaus sollten auch
staatliche Institutionen keine umfassenden Daten über Menschen sammeln können, sodass eine
umfassende Überwachung möglich wäre.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
105 / 164
Beschluss O1: Kommunale Finanzen auf den Kopf stellen –
Funktionierende Kommunen als Keimzelle der Demokratie
Wir fordern einen solidarischen Schuldenschnitt für alle Gemeinde und Kommunen.
Kommunalschulden machen circa einen Anteil von 6,8% der gesamten Staatsschulden aus,
führen jedoch dazu, dass vielerorts Kommunen in ihrer Handlungsfähigkeit eingeschränkt oder
völlig beschnitten sind. Eine Umverteilung dieser Schulden auf den Bund würde aufgrund einer
Umverteilung der Zinslasten von Gemeinden auf den Bund dazu führen, dass die finanziellen
Handlungsspielräume der Kommunen steigen.
Falls die direkte Übernahme aller Kommunalschulden durch den Bund aufgrund der
grundgesetzlichen Schuldenbremse und Widerstands der CDU im Bundestag bei der Aufweichung
nicht möglich sein sollte, fordern wir die Einrichtung eines kommunalen Entschuldungsfonds. Der
Fonds soll jährlich mindestens 5% der kommunalen Schulden (Stichtag 01.01.2021) übernehmen,
wobei die Priorität auf hoch verschuldeten Kommunen liegen soll. Bei den Schulden sind nicht
nur die langfristigen Schulden der Kernhaushalte zu berücksichtigen, sondern insbesondere auch
ausgelagerte Schulden (in Extrahaushalten oder sonstigen öffentlichen Fonds, Einrichtungen und
Unternehmen) und Kassakredite. Die Bundesländer, die bereits eine eigene Art von kommunalen
Entschuldungsfonds haben (z.B. Hessen), sollen dafür entschädigt werden. Die Schulden von
Bundesländern, die gleichzeitig Träger kommunaler Aufgaben sind, werden zu 20%
berücksichtigt. Die Gesamtfinanzierung des Fonds erfolgt aus laufenden Bundesmitteln.
Weiterhin sind flankierende Maßnahmen, um strukturelle Defizite in Bezug auf kommunale
Einnahmen und Ausgaben zu reduzieren, um einer Neuverschuldung strukturschwacher
Kommunen entgegenzuwirken, notwendig.
Daher fordern wir:
Die Abschaffung des kommunalen Beitrages zu den Sozialausgaben. Hierzu ist es notwendig,
direkte zweckgebundene Transfers vom Bund zu den Kommunen zu ermöglichen.
Eine moderate Erhöhung des Gemeindeanteils an der Umsatzsteuer. Langfristig setzen wir uns
jedoch für eine Abschaffung der regressiven Umsatzsteuer ein. Als Ersatz sollte Kommunen
dann eine anderweitige Einnahmequelle zugesichert werden.
Die Einbeziehung der Einkünfte aus selbstständiger Arbeit in die Bemessungsgrundlage der
Gewerbesteuer bei gleichzeitiger Entlastung dieser in der Einkommenssteuer.
Die Wiedereinführung einer Gewerbekapitalbesteuerung. Wertschöpfung führt nicht nur zu
einmaligen Gewerbeerträgen, sondern oft auch zum Aufbau von Kapital innerhalb des
Gewerbes. Die Intention der Gewerbesteuer ist es, Kommunen dazu zu bringen, attraktive
Umfelder für wirtschaftliches Handeln zu schaffen. Der Aufbau von Gewerbekapital ist ein
Ergebnis dieser Bemühungen der Kommunen und als solche auch mit einer kommunalen Steuer
zu belegen.
Die besondere Berücksichtigung kommunaler Einnahmen bei der Grundsteuerreform.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
106 / 164
Analyse:
Kommunen und deren Handlungsfähigkeit sind aufgrund der direkten Schnittstell, die diese
zwischen Staat und Bevölkerung darstellen, ein enorm wichtiges Element in föderalen
Demokratien. Mangelnde Kitaplätze, schlechte Infrastruktur, schlecht ausgestattete Schulen und
Kindergärten ergeben sich aus finanzieller kommunaler Handlungsfähigkeit oder einer sehr
starken Einschränkung dieser. Teilweise ist diese finanzielle Notlage durch Eigenverschulden,
aber auch durch Strukturwandel entstanden, dem die Kommunen als solches nichts
entgegenzusetzen haben bzw. hatten.
Kommunen in ihrer Funktion als Dienstleister für Demokratie und Gemeinwesen müssen jedoch
handlungsfähig sein und bleiben. Um aus dem Status quo mit seiner finanziellen negativspirale
für viele Städte und Gemeinden auszubrechen, ist ein Umdenken in der aktuellen
Schuldenstruktur und der Gestaltung der Einnahmen und Ausgaben notwendig. Unmittelbar
ergibt sich daraus die Notwendigkeit eines Schuldenschnitts für alle Gemeinden und Kommunen.
Weiterhin sehen wir vor allem Reformbedarf hin zu planbaren kommunalen Einnahmen. Hierbei
sollen mehr Nutzer der örtlichen Infrastruktur mit in die Pflicht genommen werden, aber
gleichzeitig an anderer Stelle entlastet werden. Weiterhin müssen die Beiträge zur Sozialhilfe, die
in einigen Kommunen bis zu 85% des Haushaltes stemmen, reduziert und gedeckelt werden.
Hierzu müssen auch dem Konnexitätsprinzip gerecht werdende Zahlungen vom Bund an die
Kommunen zum Bewältigen dieser Aufgaben ermöglicht werden.
Ein Schuldenschnitt kann nur dann erfolgreich sein, wenn die strukturellen Probleme, wie
schlecht planbare Einnahmen und hohe Ausgaben für Sozialhilfe, gelöst werden und Kommunen
dadurch nachhaltig finanziell handlungsfähig werden.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
107 / 164
Beschluss O2: Paradigmenwechsel in der bundesweiten
Bekämpfung von Wohnungs- und Obdachlosigkeit
1.1. Wohnungs- und Obdachlosigkeit – Ein systemisches Problem
Zahlreiche Studien und Erhebungen der letzten Jahre weisen darauf hin, dass Armut in der
Bundesrepublik im globalen Vergleich quantitativ und qualitativ stärker zugenommen hat als in
anderen Ländern. Aus den Verheißungen des „Wohlstands für alle“ ist heute unlängst „Wohlstand
für wenige“ geworden. Ursächlich hierfür sind nicht nur der Umbau des bundesdeutschen
Sozialstaats unter neoliberalen Vorzeichen, die zunehmende Prekarisierung von Arbeit und die
Verschärfungen auf dem Wohnungsmarkt, sondern grundsätzlicher gesprochen: der Kapitalismus.
Dieses System lebt aufgrund des ihm immanenten Grundkonflikts zwischen Kapital und Arbeit
davon, dass Teile der Gesellschaft arm sind und bleiben.
Als Jungsozialist*innen kämpfen wir für die Überwindung dieser Ordnung der zementierten
Ungleichheit und wollen mit systemüberwindenden Reformen die versteinerten Verhältnisse
zum Tanzen bringen. Der Einsatz für einen gerechten Sozialstaat, der Menschen in
unterschiedlichen Lebenslagen unterstützt, spielt in diesem Zusammenhang eine erhebliche
Rolle für uns. Wir wollen die bisherigen Debattenstände und Perspektiven im Folgenden
erweitern, indem wir mit wohnungs- und obdachlosen Menschen jene in den Blick nehmen, die
im politischen Geschehen häufig eine untergeordnete Rolle spielen und gesellschaftlich
ausgegrenzt und abgewertet werden.
Die Abwertung von wohnungs- und obdachlosen Menschen hat eine lange Tradition und fand
unter der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft ihren Höhepunkt: Wohnungs- und Obdachlose
galten nach der Ideologie der Nationalsozialist*innen als „Arbeitsscheue“ und „Asoziale“, wurden
verfolgt und seit 1937 in Konzentrationslager deportiert. Abgrenzung, Abwertung und Gewalt gegen
„Menschen auf der Straße“ endeten jedoch nicht 1945, sondern gehören noch heute zu ihrer
Lebenswirklichkeit. So hat sich die Zahl der angezeigten Straftaten gegen Obdachlose von 2011
(602) bis 2017 (1389) mehr als verdoppelt. Die Dunkelziffer von verbalen und physischen Angriffen
wird deutlich höher liegen. Für den gleichen Zeitraum ermittelten Behörden in 29 Fällen wegen
Mord an obdach- und wohnungslosen Menschen.
Fakt ist allerdings auch, dass Abwertung und Ausgrenzung nicht nur in Form verbaler und
physischer Gewalt Ausdruck finden. Der bürgerliche Sozialstaat bedient mit seinen Angeboten zur
Unterstützung von wohnungs- und obdachlosen Menschen Narrative der paternalistischen
Entmündigung und zieht Hürden ein, die für Menschen jenseits der Bürgerlichkeit häufig nur
schwer zu bewältigen sind. Dass gleichzeitig ein Bild von Obdach- und Wohnungslosigkeit als
Ausdruck individuellen Scheiterns bedient wird, macht die Widersprüche und Unzulänglichkeiten
unserer bisherigen Systeme deutlich. Als Jusos stellen wir uns entschieden gegen jede Form der
Ausgrenzung von wohnungs- und obdachlosen Menschen – und verstehen Armut im Allgemeinen
und Obdach- und Wohnungslosigkeit im Besonderen als eigenständige soziale Problemlage, auf
die wir mit dem Aufbau eines auf Emanzipation und Selbstermächtigung ausgerichteten
Sozialstaats reagieren wollen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
108 / 164
1.2. Wohnungs- und Obdachlosigkeit – Was heißt das?
Die mangelnde Thematisierung der Wohnungs- und Obdachlosigkeit im politischen Raum führt
dazu, dass häufig unklar ist, welche Lebenslagen unter den angeführten Begriffen zu fassen sind.
Definitionen spielen allerdings, wie im Folgenden deutlich wird, eine entscheidende Rolle:
- Unter wohnungslosen Menschen versteht man alle, die weder über Wohneigentum noch über
mietvertraglich abgesicherten Wohnraum verfügen. Unter den Begriff der Wohnungslosen fallen
also auch diejenigen, die z.B. institutionell untergebracht oder bei Familienangehörigen oder
Bekannten untergekommen sind.
- Obdachlosigkeit umfasst einen Teilbereich der Wohnungslosigkeit. Als Obdachlose bezeichnet
man Menschen, die ohne jegliche Unterkunft auf der Straße leben. Dabei wird zwischen
freiwilliger und unfreiwilliger Obdachlosigkeit unterschieden, wobei nur die unfreiwillige
Obdachlosigkeit einen Anspruch auf ordnungsrechtliche Unterbringung des*der Betroffenen in
(kommunalen) Unterkünften begründet. Für uns ist klar, dass nur die freie Willensentscheidung
der jeweils betroffenen Person dafür ausschlaggebend sein kann, ob von freiwilliger oder
unfreiwilliger Obdachlosigkeit gesprochen werden kann. Dies ist insofern relevant, als dass es
eine übliche Praxis von Ordnungsbehörden ist, unter dem Vorwand vermeintlich freiwilliger
Obdachlosigkeit die Einweisung in eine Unterkunft zu verweigern, weil der*die Betroffene als EUAusländer*in eine angebotene Rückreise in das jeweilige Herkunftsland nicht angenommen hat.
- Jenseits dieser beiden Begrifflichkeiten müssen auch Menschen im Blick behalten werden, die
zwar noch nicht direkt von Wohnungs- oder Obdachlosigkeit betroffen, aber von dieser akut
bedroht sind. Sie wollen wir durch präventive Schutzmaßnahmen unterstützten und damit den
Eintritt in die Wohnungslosigkeit verhindern. Diese Gruppe umfasst beispielsweise Menschen, die
von einer Räumungsklage oder einer bevorstehenden Kündigung durch den*die Vermieter*in
betroffen sind. Unter die Gruppe der von Wohnungslosigkeit Bedrohten fallen auch die Menschen
in latenter Wohnungslosigkeit, also oftmals Frauen, die nicht im Mietvertrag stehen und
beispielsweise bei Konflikten mit ihren oftmals männlichen Partnern vor akute Probleme gestellt
sind.
- Die Gründe für Wohnungs- und Obdachlosigkeit sind vielfältig. Sie ist häufig das multifaktorielle
Ergebnis von mangelndem Wohnraum, Armut, sozialer Ausgrenzung und fehlenden
Unterstützungsstrukturen für Menschen, die in Krisenlagen und Umbruchssituationen geraten. Zu
letzteren zählen häufig die Trennung vom*von der Partner*in, Arbeitslosigkeit, Überschuldung,
(psychische) Erkrankungen, Gewalterfahrungen im häuslichen Umfeld, Lösung aus dem Elternhaus
oder aus Einrichtungen der Jugendhilfe und andere biografische Krisensituationen. Ein immer
größer werdender Grund für Wohnungs- und Obdachlosigkeit stellt auch eine vorhergegangene
Flucht dar. Denn die Wohnverhältnisse für Geflüchtete Personen sind vielerorts immer noch
menschenunwürdig und drängen die Menschen in die Obdachlosigkeit. Der fehlende
sozialrechtliche Anspruch von EU-Migrant*innen ist ein weiterer Grund. Diese Übersicht macht
deutlich, dass es auf das gesellschaftliche Problem der Wohnungs- und Obdachlosigkeit
verschiedener Antworten bedarf, die im Weiteren näher ausgeführt werden sollen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
109 / 164
1.3. Grundsicherung und Wohnungs-/Obdachlosigkeit Das bestehende System:
Obdachlose Personen sind berechtigt, Grundsicherung zu beziehen. Ein fester Wohnsitz ist keine
Voraussetzung für den Bezug von Hartz IV, es reicht ein Personalausweis. Der Bescheid über die
Gewährung von Leistungen kann nach Absprache auch an eine karitative Einrichtung oder ein
Postfach gesandt werden. Die Auszahlung von Leistungen kann auch als Barauszahlung oder via
Scheck erfolgen. Ein Bankkonto ist hierfür nicht zwingend notwendig.
Sind Personen im Leistungsbezug von Obdachlosigkeit bedroht, zum Beispiel durch hohe
Mietschulden, gibt es die Möglichkeit, ein Darlehen vom Leistungsträger (Jobcenter,
Optionskommune oder Sozialamt) zu erhalten, um diese Schulden zu begleichen und die
drohende Wohnungslosigkeit infolge einer Zwangsräumung abzuwenden. Auch können
Leistungsträger auf Wunsch die Miete direkt an Vermietende überweisen, um der Gefahr einer
möglichen Zweckentfremdung der Mietzahlungen vorzubeugen.
Zudem können mittellose, nicht sesshafte Menschen (Durchreisende, Landfahrer*innen, Personen
ohne festen Wohnsitz) beim jeweils zuständigen Leistungsträger einen sogenannten „Tagessatz“
erhalten. Hierbei handelt es sich um einen Geldbetrag, der sich in seiner Höhe am Hartz-IVRegelsatz bzw. der Hilfe zum Lebensunterhalt orientiert. Eine Bewilligung erfolgt nur für kurze
Zeiträume, da davon ausgegangen wird, dass dieser Personenkreis nicht vor Ort sesshaft wird,
sondern weiterzieht. Je nach Kommune sind unterschiedliche Leistungsträger für die Auszahlung
zuständig.
Besteht eine Leistungsberechtigung nach SGB XII, beispielsweise aufgrund einer vollen
Erwerbsminderung (unter drei Stunden Arbeitsfähigkeit pro Tag) oder der Vollendung des
65. Lebensjahres, können neben der „Grundsicherung im Alter oder bei Erwerbsminderung“ auch
„Hilfen zur Überwindung besonderer Schwierigkeiten" bezogen werden. Wenn „besondere
Lebensverhältnisse mit sozialen Schwierigkeiten" verbunden sind (z.B. nach einer Haftentlassung),
soll eine gezielte Hilfestellung zur Überwindung dieser Schwierigkeiten gewährt und eine
Eingliederung in das gesellschaftliche Leben ermöglicht werden. Zu diesen Leistungen zählen laut
Diakonie Deutschland: persönliche Betreuung, Beratung, Hilfen bei der Beschaffung und dem
Erhalt einer Wohnung, Unterstützung beim Einstieg ins Arbeitsleben oder bei der Suche nach
einem Ausbildungsplatz.
Fehler im System:
Grundsätzlich muss, aufgrund der „Komm-Struktur“ und der hohen Hürden der Behörden und
Ämter, in Frage gestellt werden, ob von Wohnungs- und Obdachlosigkeit betroffene Menschen
die Hilfen und Unterstützungen, die sie in Anspruch nehmen können, überhaupt kennen. Häufig
muss ein enormer bürokratischer Aufwand mit langen Warte- und Bearbeitungszeiten betrieben
werden. Eine nicht zu unterschätzende Barriere können zudem auch Scham, bereits bestehende
soziale Isolationen oder Krankheiten wie eine Suchterkrankung sein.
Die Bekämpfung von Obdachlosigkeit und die politischen Maßnahmen, die dafür notwendig sind,
liegen derzeit in der Zuständigkeit aller drei föderalen Ebenen: Kommunen, Land und Bund. Die
Kommunen übernehmen dabei die Hauptverantwortung. Sie nehmen Anzeigen der
Obdachlosigkeit von den Betroffenen auf (die bürokratische Grundvoraussetzung für den Zugang
zu Unterkünften und weiteren Verwaltungsmaßnahmen); finanzieren und betreuen die
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
110 / 164
gewerblichen, ehrenamtlichen oder städtischen Träger, die Unterkünfte betreiben und
obdachlosen Menschen Angebote der Grundversorgung wie Nahrungsmittel oder
Hygienemöglichkeiten zur Verfügung stellen; stellen Personaldokumente aus; stellen
Beratungsangebote zur Verfügung und stellen Sozialarbeiter*innen ein. Die Länder sind
verantwortlich für die Finanzierung der Kommunen; die gesetzlichen Rahmenbedingungen, auf
deren Grundlage die Kommunen Obdachlosigkeit bekämpfen; und in manchen Ländern, via
landeseigener Wohnungsbaugesellschaften, auch für den staatlichen Wohnungsbau und die
Zweckbindung landeseigener Wohnungen.
Der Bund – genauer gesagt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales – ist gemeinsam mit
den Bezirken zuständig für die Jobcenter. Das Sozialgesetzbuch II (SGB II) ist die bundesrechtliche
Grundlage für die Grundsicherung und die Funktionsweise der Jobcenter. Die Kosten für die
Grundsicherung trägt der Bund, die Kosten für die Unterkunft von
Grundsicherungsempfänger*innen teilen sich Bund und Kommune. Aus diesen verschränkten
Strukturen entstehen massive bürokratische Hürden – sowohl für
Betroffene als auch für wirksame politische Lösungsansätze.
Menschen, die bereits im Hartz-IV-Bezug leben, können durch (Miet-)Schulden oder Kürzungen
des Regelsatzes, aufgrund von Sanktionen, in Obdachlosigkeit geraten. Auch richten sich die
Kosten der Unterkunft (KdU) nach vorgegeben Sätzen und nicht nach den tatsächlichen
Wohnkosten. Diese werden nach erstmaliger Beantragung nur für sechs Monate übernommen.
Dies gilt ebenso für Menschen die Grundsicherung nach SGB XII beziehen, da Regelsätze und KdU
identisch berechnet werden.
Wird die Miete der Betroffenen erhöht, besteht das Risiko diese nicht mehr bezahlen zu können,
da die „Einnahmen“ nicht erhöht werden können. Im Gegenteil können diese durch Sanktionen,
welche sich bereits als unwirksames und eben nicht arbeitsförderndes Mittel erwiesen haben,
noch verringert werden. Eine Befragung des Bundesverfassungsgerichts, durchgeführt durch die
Wuppertaler Sozialinitiative Tacheles, ergab: „58 Prozent der Betroffenen und 52 Prozent der
Beratungsstellen kennen Fälle, bei denen Hartz-IV-Bezieher wegen Kürzungen ihre Wohnung
verloren.“ Als häufigster Grund für sogenannte „Pflichtversäumnisse“ wurden psychische
Erkrankungen der Betroffenen genannt. Oftmals waren diese schlicht nicht mehr in der Lage, sich
ein Attest zu besorgen. Dies unterstreicht auf eindrückliche Weise die ethische Fragwürdigkeit des
Systems der Sanktionierung im Hartz-IV-Bezug.
Auch ein eigenfinanzierter Ausgleich gestiegener Mieten/Wohnkosten der Betroffenen über den
Regelsatz würde zum einen eine zunehmende Verarmung fördern und wird zum anderen, durch
das Anrechnen von Einnahmen auf den Regelsatz (z.B. bei Minijob 300€ von 450€), zusätzlich
erschwert.
Menschen, die Grundsicherung beziehen, sind somit besonders von Obdachlosigkeit bedroht. Die
Ausgestaltung der Grundsicherung in ihrer derzeitigen Form trägt maßgeblich dazu bei. Als Jusos
begrüßen wir die Abkehr unserer Partei vom bisherigen Grundsicherungssystem und möchten im
Weiteren Perspektiven beschreiben, die beim künftigen Umbau des Sozialstaats berücksichtigt
werden müssen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
111 / 164
1.4. Zahlen und Daten – Das Wohnungslosenberichterstattungsgesetz
Die Datenlage zum Thema Wohnungs- und Obdachlosigkeit ist sehr dünn. Dieser Umstand ist
unter anderem der Tatsache geschuldet, dass der Bundesgesetzgeber erst im Jahr 2020, mit dem
Wohnungslosenberichterstattungsgesetz, die nötige Grundlage dafür geschaffen hat, mittels
einer Bundesstatistik Informationen zu Menschen in Wohnungslosigkeit zu erheben. Erste
Ergebnisse werden für das Jahr 2022 erwartet. Angesichts dessen gibt es derzeit leider nur
Schätzungen, die auf Befragungen in Hilfseinrichtungen beruhen. So geht die
Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe (BAGW) über das Jahr 2018 von ca. 678.000
Menschen in Wohnungslosigkeit aus. Damit ist die geschätzte Jahresgesamtzahl der
Wohnungslosen im Vergleich zum Vorjahr um 4,2 % gestiegen. Die Zahl der Obdachlosen wird für
das gleiche Jahr auf 41.000 geschätzt. Das Wohnungslosenberichterstattungsgesetz ist ein
wichtiger Schritt des Bundes zur Verbesserung der Datenlage. Doch es gibt auch Probleme: In der
derzeitigen Fassung des Gesetzeswerden nur Daten über Personen erhoben, „denen zum Stichtag
wegen Wohnungslosigkeit Räume zu Wohnzwecken überlassen oder
Übernachtungsgelegenheiten zur Verfügung gestellt worden sind.“ Das bedeutet, dass
wohnungslose Menschen, die bei Familie oder Bekannten untergekommen sind oder ohne
jegliche Unterkunft auf der Straße leben, keine Beachtung in der Statistik finden werden.
Genauso wenig werden derzeit gesonderte Daten zu wohnungslosen anerkannten Geflüchteten
erhoben, obwohl diese laut Schätzung der BAGW ca. 50 % der Menschen in Wohnungslosigkeit
ausmachen. Wir fordern, dass der Bund die obengenannten Personengruppen ebenfalls erfasst
und die Statistik weiter ausbaut. In den Blick zu nehmen sind auch von Wohnungslosigkeit
bedrohte Menschen, wobei die Zahl der eingereichten Räumungsklagen und angesetzter
Räumungstermine als Ansatzpunkt zur Datenerhebung fungieren kann.
1.5. Vulnerable Gruppen – Unseren Blick schärfen
Wenngleich die meisten wohnungs- und obdachlosen Menschen alleinstehende Männer sind, wird
die Gruppe der Wohnungs- und Obdachlosen insgesamt in den letzten Jahren immer heterogener.
Grund hierfür sind verschiedene vulnerable Gruppen, die besonders von Obdach- und
Wohnungslosigkeit gefährdet sind.
- Zunächst seien dabei junge Erwachsene zwischen 18 und 25 Jahren genannt. Schätzungen
zufolge sind etwa 37.000 junge Menschen von Wohnungs- und Obdachlosigkeit betroffen. Die
Gründe hierfür liegen meist in der Lösung aus Einrichtungen und Betreuungskontexten der
Jugendhilfe nach Erreichen der Volljährigkeit. Das Wegbrechen von Unterstützungsstrukturen und
der Mangel von bezahlbarem Wohnraum führen häufig in die Wohnungslosigkeit. Häufig wird
zudem von organisierter Verantwortungslosigkeit seitens der Jugendämter berichtet, die in vielen
Fällen finanzielle Unterstützungen verweigern. Dabei muss klar sein, was für die jungen
Erwachsenen auf dem Spiel steht: Denn ohne Meldeadresse keine Ausbildung, kein Studium und
damit eben auch keine Berufsperspektive. Es beginnt eine Teufelsspirale – und das bereits im
jungen Alter.
- Gesonderten Problemlagen sehen sich auch Frauen ausgesetzt. Ihr Anteil an Obdach- und
Wohnungslosigkeit nimmt seit Jahren stetig zu. Wichtig bei ihnen ist die besondere Kategorie der
latent wohnungslosen Frauen, die einen nicht unbeträchtlichen Anteil ausmachen. Bei latent
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
112 / 164
Wohnungslosen ist zwar ein Wohnsitz vorhanden, aber die Frau steht nicht im Mietvertrag.
Insbesondere in Fällen häuslicher Gewalt führt die latente Wohnungslosigkeit zu einer
Abhängigkeit, durch welche Frauen in Gewaltspiralen gefangen sind. Nicht nur bei einer
Trennung und/oder Konflikten haben Frauen Probleme. Auch durch das Versterben des Partners
kann ein Wohnungsverlust folgen. Alleinstehende Frauen können dann durch oft schlechter
bezahlte Berufe die Miete nicht alleine stemmen. Einmal in Wohnungslosigkeit gelandet, ergeben
sich für Frauen vielseitige Herausforderungen: Zunächst ist hervorzuheben, dass das Hilfssystem
vor allem auf Männer ausgerichtet ist; Frauen gehen zudem weniger proaktiv auf die
Einrichtungen zu. Zu nennen ist in diesem Zusammenhang das sogenannte ZufriedenheitsParadoxon: Frauen nehmen zumeist die eigene prekäre Situation als nicht so schlimm wahr,
meist mit der Begründung, andere hätten es noch schlimmer. Durchbricht eine Frau dann doch
dieses Paradoxon, muss sie sich mit zu wenig (abschließbaren) Schutzräumen zufriedengeben.
Flieht sie vor sexualisierter und/oder häuslicher Gewalt, besteht jedoch meist eine so große
Dringlichkeit, dass nicht gewartet werden kann bis etwa ein Platz in einem Frauenhaus frei wird.
Die Frauen, die dann auf der Straße landen, haben nicht nur ein erhöhtes Risiko Gewalt zu
erfahren, sondern sehen sich oft auch gezwungen, sexuelle Abhängigkeitsverhältnisse
einzugehen, die nicht selten in der unfreiwilligen Prostitution enden.
- Schätzungen zufolge sind in Deutschland jährlich etwa 40.000 Kinder und Jugendliche von
Wohnungslosigkeit bedroht. Wie auch bei den jungen Erwachsenen, wirkt sich dies massiv auf ihre
Bildungschancen aus: Die Wahrscheinlichkeit, keinen Schulabschluss zu erlangen, steigt drastisch.
- Wie bereits oben beschrieben, sind 50 % aller Wohnungslosen in Deutschland Geflüchtete.
Wohnungslosigkeit heißt für sie meist, dass der Übergang von einer Flüchtlingsunterkunft
scheitert, sie verbleiben in der Unterkunft. Die Wohnungssuche gestaltet sich schwierig, wegen
vielfältiger Gründe: Es existieren Sprachbarrieren, manchmal keine Kenntnisse über
Hilfsstrukturen und Ansprechpartner*innen und nicht zuletzt Rassismus. Auch in der Politik
werden Geflüchtete gegen (deutsche) Obdachlose ausgespielt.
- Etwa 40.000 EU Bürger*innen sind in Deutschland wohnungs- oder obdachlos. Meist handelt es
sich um Arbeitsmigrant*innen, die entweder keine Arbeit finden oder aber in einer so prekären
Beschäftigung arbeiten, dass Wohnraum schlichtweg nicht leistbar ist. Bei ihnen ist das
spezifische Problem, dass sie keinen Anspruch auf Hilfsleistungen haben, wenn kein Einkommen
vorliegt und die Personen von existenzsichernden Sozialleistungen ausgeschlossen sind. Das
einzige Angebot von Seiten der Behörden lautet meist die organisierte Rückreise. Dabei wird ein
Ticket in das jeweilige Herkunftsland ausgestellt; wird es nicht angenommen, wird die obdachoder wohnungslose Person als „Freiwillige*r” eingestuft; zuvor bestehende Ansprüche im Bereich
der ordnungsrechtlichen Maßnahmen erlöschen damit.
- Vor besonderen Herausforderungen stehen auch ortsfremde Wohnungs- und Obdachlose. Dies
sind Menschen, die, nachdem sie wohnungslos wurden, an einen anderen Ort gehen als der ihrer
letzten Meldeadresse. Meist erhalten sie nur kurzfristige Unterstützungsangebote; häufig stehlen
sich Kommunen aus der Verantwortung mit dem Argument, dass die Kommune des letzten
gemeldeten Wohnsitzes verantwortlich sei. Dies ist schlichtweg falsch. Doch die ortsfremden
Wohnungs- und Obdachlosen können sich – mittellos wie sie nun einmal sind – nicht dagegen
wehren. Sie bleiben also ohne die Hilfe, die ihnen eigentlich zusteht.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
113 / 164
Die Liste an vulnerablen Gruppen ist lang. Doch auch wenn ihre Probleme teils vielfältiger nicht
sein könnten; viele von ihnen könnten von allgemeinen Maßnahmen profitieren, wie sie etwa zum
Thema bezahlbarer Wohnraum hier aufgeführt werden. Klar ist aber natürlich auch: Es braucht
auch spezifische Lösungsstrategien für die sehr heterogen Betroffenen.
1.6. Wohnungs- und Obdachlosigkeit (präventiv) bekämpfen
Wir Jusos setzen uns für eine Neuausrichtung der Wohnungs- und Obdachlosenpolitik und
Vereinheitlichung der gelebten Praxis der (präventiven) Bekämpfung des hier thematisierten
gesellschaftlichen Problems ein. Das bisherige Hilfesystem für wohnungslose Menschen aus
ordnungsrechtlichen Unterbringungen, den im Sozialrecht (SGB II; SGB XII) begründeten
Unterstützungen und niedrigschwelligen Hilfen für Wohnungslosen, z.B. in Tagestreffs und Tafeln,
hat Defizite und stößt an seine Grenzen. Hierzu zählt ganz wesentlich, dass es oftmals nicht
gelingt, Wohnungslosigkeit durch die Vermittlung von Wohnraum zu beenden. Aus den
kurzfristigen Notlösungen der kommunalen Notunterbringung werden viel zu häufig
Dauerzustände, die Wohnungslosigkeit zementieren. Als Jusos fordern wir einen
Paradigmenwechsel, den man auf die mittlerweile bekannte Formel „housing first“
runterbrechenkann. Unsere Wohnungs- und Obdachlosenpolitik hat insgesamt zwei
Schwerpunkte, die im Folgenden konkretisiert werden:
(1) Wohnungsverlust verhindern
(2) Wohnungslosigkeit beenden
Uns ist bewusst, dass von den verschiedenen Handlungsebenen die kommunale von zentraler
Bedeutung ist, aber ohne ein Ineinandergreifen bundes- und landespolitischer Maßnahmen nicht
in der Lage sein wird, das gesellschaftliche Problem der Wohnungs- und Obdachlosigkeit zu
bekämpfen.
1.6.1. Stufe 1: Prävention – Wohnungsverlust verhindern
Die effektivste Methode gegen Wohnungslosigkeit ist, den Verlust von Wohnraum zu verhindern.
Wichtig ist daher eine umfassende Präventionsstrategie. Auf einer ersten Stufe muss
sichergestellt werden, dass erste Anzeichen früh erkannt und ihnen entschlossen
entgegengetreten wird. In einer weiteren Stufe geht es darum, den Verlust von Mietverhältnissen
zu verhindern bzw. Zwangsräumungen abzuwenden.
Anzeichen erkennen und Hilfen leisten
In einer ersten Stufe der Präventionsstrategie geht es darum, bereits erste Anzeichen für den
Wohnraumverlust, beispielsweise durch Jobverlust, zunehmende Verschuldung und drohende
Zahlungsunfähigkeit, zu erkennen und sicherzustellen, dass diese Information zuverlässig
verarbeitet wird. Dazu muss das bisherige Nebeneinander verschiedener Strukturen
aufgebrochen und die verschiedenen Kompetenzen und Hilfsangebote gebündelt werden.
Deshalb setzen wir uns für die vom Bund finanzierte Etablierung eines Fachstellenkonzepts auf
kommunaler Ebene ein. Es stellt im Bereich der Prävention einen der zentralen Bausteine dar, mit
dem wohnungslosen oder von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen bedarfsgerecht und zügig
geholfen werden soll.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
114 / 164
Unsere Forderungen:
- Eine bundesweit einheitliche Anlaufstelle: Um unklare Zuständigkeiten zu vermeiden und
möglicherweise Betroffenen oder den Personen in deren Umfeld eine erste Anlaufstelle zu bieten,
braucht es eine übergeordnete bundesweit einheitliche Hilfestelle, die als erste
Ansprechpartnerin für alle Fragen im Zusammenhang mit einem (drohenden) Wohnungsverlust
erreichbar ist. Dabei soll es sich nicht um eine neue Behörde handeln, sondern eine
Vermittlungsstelle, von der aus je nach konkreter Zuständigkeit eine Weitervermittlung an die
verschiedenen, bereits bestehenden lokalen Fachstellen und Hilfsangebote erfolgt. Damit diese
Anlaufstelle allen Menschen bekannt wird, wird die Kontaktmöglichkeit in einer bundesweiten
Kampagne kommuniziert.
- Hilfe und Unterstützung, die sich an der Lebenswirklichkeit der Betroffenen orientiert: Viele
Menschen wenden sich nicht aktiv an die bestehenden Hilfsangebote. Daher braucht es neben
einer bundesweiten Anlaufstelle auch lokale Präventionsteams nach dem Konzept der
aufsuchenden sozialen Arbeit als Teil einer flächendeckenden und vernetzten
Interventionsinfrastruktur. Diese sollen an die Fachstellen angebunden sein und die Menschen
nach einem verbindlichen Handlungsleitfaden, der jeweils auf kommunaler Ebene auszuarbeiten
ist, persönlich ansprechen. Damit soll die bisherige „Komm-Struktur“ der Behörden aufgebrochen
werden. Wir Jusos setzen auf Konzepte, bei denen die Unterstützung zu den Menschen kommt. Die
Präventionsteams sollen etwa bei Tafeln, Hausaufgabenhilfen sowie bei weiteren
Unterstützungsangeboten für finanzschwache bzw. besonders oft betroffene Menschen tätig
werden. Auch Vermieterinnen müssen in die Verantwortung genommen werden. Hierzu zählt eine
Verpflichtung zum proaktiven Handeln in Zusammenarbeit mit den Präventionsteams.
- Soziales Quartiersmanagement etablieren: In Wohnquartieren sollen künftig
Gemeinschaftsräume und Konzepte sozialer Hausverwaltung fest mit eingeplant Dies ermöglicht
Freiräume für die Bewohner*innen und fördert einerseits die Vernetzung und Integration der
Menschen im Quartier, andererseits kann durch eine sozialpädagogische Betreuung vor Ort
sichergestellt werden, dass mögliche Probleme frühzeitig erkannt werden und schnell Hilfe
vermittelt wird. Im Bauplanungsrecht muss daher das soziale Quartiersmanagement künftig ein
fester Bestandteil im Zusammenhang mit der Schaffung von Wohnraum werden. Die Realisierung
von Konzepten zum sozialen Quartiersmanagement in bestehenden Nachbarschaften darf keine
Frage der haushalterischen Lage der jeweiligen Kommune sein. Die Kosten der Maßnahmen
müssen vom Bund getragen werden und Mehrbedarf an Personal darf den Kommunen nicht
verwehrt werden. Bei Wohnungsbeständen großer Immobilienkonzern sind diese verpflichtet,
diese Angebote zu schaffen und sich an den Kosten der Präventionsarbeit einer Kommune zu
beteiligen. Dabei muss sichergestellt werden, dass diese Kosten nicht an die Mieterinnen
weitergereicht werden dürfen. Die sozialpädagogische und rechtliche Beratung und Betreuung
dahingehend, wie drohende Wohnungslosigkeit und Obdachlosigkeit früh erkannt und
abgewendet werden kann, muss ein fester Bestandteil des sozialen Quartiersmanagements sein.
- Unterstützung für junge Menschen: Vulnerable Gruppen müssen besonders vor drohender
Wohnungslosigkeit geschützt werden. Für junge Menschen im System der Jugendhilfe muss es
gestaltete und begleitete Übergänge für die ersten Jahre nach Erreichen der Volljährigkeit geben.
Damit soll die Gefahr minimiert werden, dass sie durch alle sichernden Netze fallen. Hier müssen
besonders zugeschnittene Formen der Einzelfallbetreuungsangebote im Kontext der
aufsuchendensozialen Arbeit bereitgestellt werden. Wichtig ist zudem die Abschaffung von
Sanktionen, in diesem Fall ganz besonders für junge Menschen unter 25 Jahren.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
115 / 164
- Schutz von Frauen: Frauen müssen besser vor toxischen und gewaltvollen Beziehungen geschützt
werden können. Dabei gilt zuallererst der Grundsatz "Wer schlägt, der geht!". Dafür sollen Opfer
von Gewalt auf die bereits bestehenden Möglichkeiten des Wegweisungsrechts und des
Gewaltschutzgesetzes aufmerksam gemacht und bei der Durchsetzung ihrer Rechte ausdrücklich
unterstützt werden, sofern sie dies wünschen. Es braucht ein flächendeckendes, niedrigschwellig
zugängliches Netzwerk an Hilfsangeboten für Betroffene. Das Verlassen von Gewalträumen muss
für betroffene Frauen jederzeit und verlässig durch den Staat gewährleistet werden. Insbesondere
der Ausbau von Frauenhäusern muss prioritär vorangebracht werden. In diesem Zusammenhang
ist unter anderem die Umsetzung der Istanbul Konvention wichtig. Wir setzen uns zudem für die
Entwicklung von Strategien zur Bewältigung des Übergangs aus versteckter Wohnungslosigkeit ein.
- Situation von Geflüchteten: Die bestehenden Konzepte in der Unterbringung Geflüchteter muss
grundlegend verändert werden. Es braucht eine enge Betreuung die die Vermittlung der Wohnung
in den Vordergrund stellt. Der Aufenthaltsstatus oder Sprachkenntnisse dürfen hier nicht relevant
sein. Wohnsitzauflagen stellen ein bürokratisches Hindernis dar, welches vielen Geflüchteten die
Möglichkeit auf den schnellen Bezug einer eigenen Wohnung nimmt. Wir setzen uns für eine
schnelle und unbürokratische Unterbringung von Geflüchteten in einer eigenen Wohnung ein.
- Situation von EU-Bürger*innen: Ausbeutung von Menschen, die den noch prekäreren
Beschäftigungsverhältnissen in ihren Herkunftsländern entfliehen, verurteilen wir aufs Schärfste.
Wir fordern die konsequente Bekämpfung des Mindestlohnbetruges, welcher ganz besonders bei
Saisonarbeitskräften den Standartfall darstellt. Egal woher ein Mensch stammt, er hat ein Recht
auf einen Mindestlohn von mind. 12 Euro und auf einen Staat, der diesen konsequent durchsetzt.
Betriebe und Unternehmen, welche Arbeitskräfte als saisonale Unterstützung anwerben, müssen
verpflichtet werden, qualitative und bedarfsgerechte Arbeitswohnungen zur Verfügung zu stellen,
für die maximal der Mietzins in Höhe von einem Drittel des verfügbaren Einkommens erhoben
werden darf. Eine Vermietung von einzelnen Betten/Schlafplätzen sowie die Unterbringung in
Mehrbettzimmern über einen längeren Zeitraum müssen verboten werden. Darüber hinaus setzen
wir uns für die konsequente Bekämpfung der Scheinselbstständigkeit ein. Der Staat muss seiner
Verantwortung endlich gerecht werden, ausreichend Personal in den Behörden einstellen und
umfassend in diesem Bereich schulen.
1.6.2. Stufe 2: Drohenden Wohnungsverlust verhindern
In einer weiteren Stufe wollen wir Jusos, dass Instrumente und Prozesse entwickelt und ausgebaut
werden, mit denen sich drohende Zwangsräumungen von Wohnungen verhindern lassen.
Unsere Forderungen:
- Übernahme von Mietschulden als Zuschuss: Der Bund muss eine schnelle und unkomplizierte
Übernahme von Mietschulden als Zuschuss bei drohendem Wohnungsverlust gewährleisten.
- Bundesweites Mietmoratorium: Für die Zahlung der Miete müssen viele Menschen mehr als die
Hälfte ihres Einkommens aufwenden. Spätestens wenn die Entwicklung der Löhne jedoch nicht
mit der Entwicklung der Mieten schritthalten kann, muss ein Mietenmoratorium kurzfristig Hilfe
leisten. Weitere Steigerungen der Miete müssen unbedingt verhindert werden, um diese Situation
und damit einhergehende Wohnungsverluste zu vermeiden. Es braucht daher jetzt dringend ein
bundesweites Mietenmoratorium, das ein weiteres Ansteigen der Mieten in den nächsten Jahren
nachhaltig verhindert.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
116 / 164
- Zahlungsverzug: Nach § 573 BGB kann ein*e Vermieter*in ein Mietverhältnis kündigen, wenn
er*sie ein berechtigtes Interesse daran hat. Dieses berechtigte Interesse wird jedoch bereits dann
angenommen, wenn ein Zahlungsverzug der Miete in der Höhe von mehr als einer Monatsmiete
besteht. Eine Abmahnung oder weitere Eskalationsstufen vor der Kündigungsmöglichkeit sind
nicht vorgesehen. Eine Änderung dieser Regelung im BGB ist dringend erforderlich. Zunächst trägt
das Erfordernis einer Abmahnung durch den*die Vermieter*in dazu bei, dass den Betroffenen
bewusstwird, welches Risiko bei einer ausbleibenden Mietzahlung besteht. Zudem ergibt sich
allein durch das Erfordernis einer Abmahnung – beispielsweise nach dem Ausbleiben einer
Monatsmiete – bereits ein längerer Zeitraum, in dem eine Zahlung noch nachgeholt werden kann
und in dem vor allem Hilfsangebote besser in Anspruch genommen werden können. Im
Zusammenhang mit den Hilfsmaßnahmen infolge der Corona-Pandemie gab es eine Aussetzung
der Kündigungsmöglichkeit für den Fall, dass pandemiebedingt eine Mietzahlung ausgeblieben
ist. Dieser coronabedingte kurzzeitige Kündigungsschutz kann nun als Grundlage für eine künftige
Regelung, allerdings dauerhaft und unabhängig von der Pandemie, herangezogen werden. Der
Stundungszins für die Rückzahlung von gestundeten Mieten in Höhe von grundsätzlich 7% ist
dabei auf einen der aktuellen Niedrigzinslage angemessenen Betrag herabzusetzen.
- Zwangsräumungen nur bei angemessener Ersatzwohnung: Um Wohnungslosigkeit zu vermeiden,
dürfen Zwangsräumungen künftig nur noch durchgeführt werden, wenn angemessener
Ersatzwohnraum zur Verfügung steht. Familien mit Kindern, die eine besonders vulnerable
Gruppen darstellen, dürfen überhaupt nicht zwangsgeräumt werden.
- Übernahme der tatsächlichen Wohnungskosten durch die KdU für mindestens 12 Monate: Wir
befürworten eine grundlegende Reform der Festlegung für die Kosten der Unterkunft im SGB II,
SGB XII und AsylblG durch den Bundesgesetzgeber, um Wohnungslosigkeit effektiver vermeiden zu
können. Dabei wollen wir die Übernahme der Kosten für Unterkunft und Heizung in tatsächlicher
Höhe für mindestens 12 Monate.
- Wohnen als Grundrecht: Das Wohnraummietverhältnis muss der wirtschaftlichen Verwertungsund Gewinnerzielungslogik entzogen werden. Denn jeder Mensch hat das Recht auf eine
angemessene Wohnung. Wohnen ist ein Grundrecht und muss in das Grundgesetz aufgenommen
werden!
- Spezifische Angebote für Menschen aus vulnerablen Gruppen: Um Frauen vor Wohnungslosigkeit
zu schützen, setzen wir uns unter anderem für eine gendergerechte Überarbeitung der Leitlinie
der Wohnungspolitik und eine Ausfinanzierung durch den Bund der Frauenhäuser ein. Mit Blick
auf ältere Menschen fordern wir eine standardisierte und vertiefte Kooperation zwischen
Wohnungslosenhilfe und Pflegesystem. Eine Schlüsselfunktion bei der Koordinierung der
verschiedenen Angebote nehmen dabei die neu einzurichtenden Fachstellen ein. Sie sollen auch
Menschen mit psychischen Erkrankungen auf besondere Unterstützungsangebote hinweisen.
Gleichwohl ist zu konstatieren, dass die bisherigen psychiatrischen und psychologischen
Infrastrukturen stark ausgebaut werden müssen. Geflüchteten muss ein reibungsloser Übergang
von der Unterkunft in die eigene Wohnung ermöglicht werden.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
117 / 164
1.7. Housing first – Bekämpfung von Wohnungslosigkeit
Einen echten Paradigmenwechsel stellt für uns die Anwendung des im US-amerikanischen Raum
entwickelten Konzepts des „housing first“ dar. Statt eines Systems, das hohe
Voraussetzungshürden schafft, um wohnungs- und obdachlosen Menschen nachhaltig aus ihrer
Problemlage zu helfen, wollen wir Strukturen etablieren, die alles daransetzen, Wohnungslosen
Wohnraum zu vermitteln.
1.7.1. Was heißt Housing first?
Housing first ist eine neue Herangehensweise an die Bekämpfung von Wohnungs- und
Obdachlosigkeit. Während in bestehenden Modellen die ,,Wohnungsfähigkeit” erst bewiesen
werden muss und Menschen verschiedene Formen der Unterkünfte durchleben müssen, um sich
für eine Wohnung qualifizieren zu können, steht die unmittelbare Unterbringung in einer
bedarfsgerechten Wohnung beim Housing First-Konzept im Vordergrund. Ziel ist es, eine normale
und unbefristete Wohnung zu vermitteln und mittels eines freiwilligen sozialpädagogischen
Begleitkonzeptes die nötige Unterstützung gewähren zu können. Erst wenn Menschen einen
stabilen Ausgangspunkt für die Organisation und Bewältigung ihres Alltags haben, können – so die
grundlegende und empirisch untersuchte Grundüberzeugung – andere Probleme wie Drogensucht
oder Arbeitslosigkeit wirksam angegangen werden. Die Freiwilligkeit der Hilfsangebote ist dabei
ein zentraler Baustein. Die spätere Nichtinanspruchnahme führt nicht zum Verlust der Wohnung.
Dieses bedingungslose Angebot führt nachhaltig zu einer höheren Erfolgsquote. So konnten bei
einem breit angelegten Versuch in Dänemark festgestellt werden, dass sich mit dem Ansatz eine
Wohnstabilität von 90% erzielen lässt. Auch in Deutschland gibt es bereits Modellprojekte, z.B. in
Berlin, Köln und Düsseldorf. Dabei basieren diese Modellprojekte auf dem amerikanischen
Grundkonzept, bestehend aus acht Grundprinzipien, die auch wir Jusos besonders hervorheben
wollen:
1. Wohnen als Menschenrecht: Keine Erwartungen und Anforderungen an die Person – jeder
Mensch hat das Recht auf eine angemessene und menschenwürdige Wohnung.
2. Wahlfreiheit und Entscheidungsmöglichkeit für Betroffene: Ein auf Emanzipation ausgerichteter
Sozialstaat zwängt Menschen nicht in ein Korsett, sondern entwickelt mit den Betroffenen
gemeinsame Perspektiven, die sie ermächtigen, ihren Alltag zu bewältigen.
3. Trennung von Wohnen und Betreuung: Räumlich und rechtlich
4. Recovery-Orientierung: Das Augenmerk soll ganzheitlich auf das Wohlbefinden der*des
Einzelnen gerichtet sein. Dabei müssen die psychische und physische Gesundheit, das
soziale Umfeld und der Grad an sozialer Inklusion besonders berücksichtigt werden.
5. Harm-Reduction: Unterstützende Betreuung und Behandlung, aber nicht Vorgaben z.B. zu
Abstinenz von Drogen und Alkohol.
6. Aktive Beteiligung ohne Zwang und Druck: Auffordernde, jedoch nicht aggressiv bedrängende
Art der Arbeitsweise der aufsuchenden Sozialarbeit.
7. Personenzentrierte Hilfeplanung: Organisation von Betreuung und Behandlung rund um die
Bedürfnisse des*der individuellen Nutzer*in. Wahlfreiheit und Entscheidungsmöglichkeit.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
118 / 164
8. Flexible Unterstützung so lange wie nötig: Biografien unterscheiden sich. Die Unterstützung von
wohnungs- bzw. obdachlosen Menschen soll sich nicht an zeitlichen Vorgaben orientieren,
sondern an den konkreten Bedarfen der Betroffenen. Uns ist dabei wichtig, dass auf Seiten der
aufsuchenden sozialen Arbeit die Awareness für den Umgang mit besonders vulnerablen Gruppen
geschärft wird.
Unsere Forderungen:
• Förderung von regulären, unbefristeten Wohnraummietverhältnissen als dezentraler
Individualwohnraum
• Aufnahme einer Belegungsquote für wohnungs- und obdachlose Menschen für alle
freiwerdenden Wohnungen bei der Wohnungsvergabe durch Kommunen und öffentliche
Träger*innen
• Verbindliche Quoten für Wohnungen des housing first-Ansatzes beim Bau von öffentlich
gefördertem Wohnraum
• Aktive Angebote von flexiblen wohnbegleitenden Hilfen
• Schneller Übergang von housing first in reguläre Grundsicherung (SGB II und SGB XII)
• Finanzierung des housing first-Konzept durch den Bund, z.B. durch Baukostenzuschüsse für
Mehrfamilienhäuser, in denen Wohnraum zur Realisierung des Konzepts bereitgestellt wird, und
ein separates Bundesprogramm zur Bekämpfung von Wohnungslosigkeit.
1.7.2. Kurzfristige Maßnahmen
Klar ist, dass wir den Ansatz des housing first als den zentralen und wirksamsten sehen. Zur
ehrlichen Bewertung der Ist-Situation gehört allerdings, dass schon allein aufgrund des
erheblichen Mangels an verfügbarem Wohnraum, eine kurzfristige Strategie zur Bekämpfung von
Wohnungslosigkeit notwendig ist. Insbesondere in Gebieten mit angespanntem Wohnungsmarkt
und immer dann, wenn schnelle und zusätzliche Hilfe für Menschen angeboten werden kann,
die nicht dauerhaft eine Wohnung vermittelt bekommen können oder wollen, fordern wir einen
bundesweit einheitlichen Standard zur Unterbringung. Dieser muss verpflichtend für Kommunen
gelten und gegenüber jenen Kommunen einklagbar sein, die ihrer Verpflichtung nicht
nachkommen. Dabei muss eine kostendeckende Finanzierung durch den Bund gewährleistet
sein.
Ordnungsrechtliche Unterbringung:
Als solche wird die gesetzliche Pflicht zur Unterbringung von unfreiwillig obdachlosen Menschen
bezeichnet. Sie dient der Beseitigung von akuten Gefahrenlagen und der Gefährdung von
Grundrechten des*der Obdachlosen (das Recht auf Leben, Gesundheit, körperliche Unversehrtheit
und die Garantie auf Menschenwürde). Diese Unterbringung ist jedoch nur vorübergehend und
mit einer Unterbringung in Heimen oder Clearinghäusern verbunden. Faktisch hat sich in vielen
Kommunen eine Situation eingestellt, in der Obdachlose zum Teil weit länger als drei Monate,
manche sogar bis zu ihrem Lebensende in derartigen Unterkünften untergebracht werden. Da der
Gesetzgeber in den ordnungsrechtlichen Unterbringungen Notlösungen zur Überbrückung
prekärer Situationen sieht, dürfen diese derweil Standards angemessenen Wohnens unterlaufen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
119 / 164
Hinzukommt, dass der tatsächliche Zugang zu ordnungsrechtlichen Unterbringungen häufig nicht
gewährleistet ist. Einerseits, weil Kommunen Informationen über Wohnungslosenunterkünfte
zurückhalten, um Andrang auf diese zu verhindern, andererseits, weil sie sich für bestimmte
Gruppen nicht zuständig fühlen. Kritisch ist zudem, dass einige Kommunen überhaupt keine
Unterbringungsplätze bereithalten, weil sie das Problem der Obdachlosigkeit auf ihrem Gebiet
negieren.
Unsere Forderungen:
• Bereitstellung von dezentralen und bedarfsgerechten Unterbringungsplätzen in allen
Kommunen, die über 20.000 Einwohner*innen haben oder in denen Obdachlosigkeit akut
vorkommt oder droht, für die unter keinen Umständen, weder direkt noch nachträglich, Gebühren
erhoben werden dürfen. Eine kostendeckende Finanzierung durch den Bund muss gewährleistet
sein.
• Einheitliche Qualitätsstandards für die ordnungsrechtliche Unterbringung, die dem Umstand
Rechnung tragen, dass Unterkünfte häufig weit mehr als eine kurzfristige Notlösung sind.
• Diskriminierungsfreier Zugang zu ordnungsrechtlichen Unterbringungen; alle Betroffenen haben
den Anspruch, ordnungsrechtlich untergebracht zu werden. Bei ortsfremden Obdachlosen dürfen
Kommunen sich nicht aus der Verantwortung stehlen – und auch EU-Ausländer*innen ohne festen
Job müssen ein Recht darauf haben, in Deutschland Hilfe zu bekommen.
• Transparente Informationen über Wohnungslosenunterkünfte.
• Ordnungsrechtliche Unterkünfte müssen mit der sozialarbeiterischen Fachberatung vor Ort
verknüpft werden; hier spielt die aufsuchende Beratung eine zentrale Rolle. Diese soll wiederum
mit den neu einzurichtenden Fachstellen auf kommunaler Ebene verzahnt werden und so ein
Hilfesystem bilden, das Wohnungs- und Obdachlose zügig und bedarfsgerecht unterstützt.
• Frauen und Kinder müssen besonders vor Gewalt geschützt werden, deswegen bedarf es
Unterbringungen, die die Privatsphäre der Betroffenen wahren. Hierzu zählt auch die Möglichkeit
einer geschlechtergetrennten Unterbringung und abschließbarer Waschräume.
Leben auf der Straße:
Menschen, die auf der Straße leben, sind Teil unserer Gesellschaft und müssen daher auch ihren
Platz in den Stadtbildern unserer Kommunen haben. Die Verdrängung von obdachlosen Personen
aus den Stadtbildern unserer Städte und Gemeinden muss darum dringend beendet werden. Wir
setzen uns gegen jegliche Verdrängungsinstrumente ein. Hierzu zählen für uns zum Beispiel
Zwischenlehnen bei Parkbänken, die das Liegen auf diesen verhindern sollen oder auch
Alkoholverbote um Bahnhöfe und öffentliche Plätze, welche auf Alkohol konsumierende
Obdachlose abzielen.
Fortlaufend werden obdachlose Personen durch Räumung von Schlaf- und Aufenthaltsplätzen
durch Ordnungsämter, Polizei oder private Sicherheitsdienste verdrängt, sodass diese ständig in
der Angst leben, ihren aktuellen Platz jederzeit wieder verlassen zu müssen. Sie werden dadurch
schnell zum Ziel gewalttätiger Angriffe, wie Raubüberfälle, Körperverletzung, sexualisierter Gewalt,
Vergewaltigung oder Totschlag. Vor allem Hunde bieten den obdachlosen Menschen Schutz und
Gesellschaft, sind jedoch in den meisten Unterkünften verboten.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
120 / 164
Dies führt dazu, dass einige Menschen nicht die Unterstützung bekommen können, die sie
eigentlich benötigen. Solange wir nicht alle obdachlosen Menschen in Unterkünften unterbringen
können, müssen Polizei und Hilfseinrichtungen enger zusammenarbeiten, wobei der Schutz der
Privatsphäre immer Priorität haben muss. Obdachlose Menschen haben meist schlechte
Erfahrungen mit der Polizei gemacht und das Vertrauen in den Erhalt effektiver Hilfe im Notfall
verloren.
Polizist*innen müssen für den Umgang mit obdachlosen Menschen sensibilisiert werden und
Notunterkünfte durch, von den Ländern zur Verfügung gestelltes, geschultes Sicherheitspersonal
unterstützt werden. Derzeit gibt es keine Anlaufstellen innerhalb der Polizei, an die sich
obdachlose Menschen ohne Angst vor Repressionen wenden können. Darum setzen wir uns für
feste Plätze ein, an denen wohnungs- und obdachlose Personen sicher vor Verdrängung sind.
Erste Projekte für Safe Places sind hierzu in Berlin bereits geplant und können ein
erfolgsversprechender Ansatz sein. Auch eine Kombination mit Tiny-Häusern sollte erprobt
werden, stellt für uns aber explizit keine Alternative zum Housing first-Ansatz, sondern nur eine
temporäre Lösung dar.
Die Versorgungsinfrastruktur für Menschen, die auf der Straße leben, ist in den verschiedenen
Teilen der Republik höchst unterschiedlich geregelt. Bundesweit gibt es hier eine riesige
Bandbreite von verschiedenen Unterstützungsangeboten von privaten, öffentlichen und öffentlich
geförderten Projekten und Einrichtungen, die sich um Menschen kümmern, die auf der Straße
leben. Für uns ist klar, dass jedem Menschen in unmittelbarer Umgebung der Zugang zu Nahrung,
Frischwasser, einem warmen Schlafplatz sowie zu Waschmöglichkeiten und sanitären Anlagen
möglich sein muss. Bei allen Maßnahmen muss hierbei die besondere Lebensrealität von Frauen
auf der Straße berücksichtigen werden. Hierdurch ist es für uns zwingend notwendig eigene
Angebote für sie zu schaffen.
Darum wollen wir uns auch für eine Vereinbarung mit Mindestanforderungen an die Versorgung
von auf der Straße lebenden Menschen einsetzen. Diese sollte in Abstimmung zwischen Bund,
Ländern und Kommunen unter Einbeziehung von Betroffenen bzw. deren Vertretungen erarbeitet
werden. Die Versorgungsstruktur in ländlichen Bereichen sollte hierbei ebenfalls betrachtet
werden, da es dort oft keinerlei bzw. eine massiv eingeschränkte Versorgungsstruktur gibt. Ein
besonders wichtiger Baustein für die Versorgung von wohnungs- und obdachlosen Personen ist
auch die Straßensozialarbeit. Leider fehlt hierfür in weiten Teilen der Republik immer noch eine
flächendeckende Versorgung mit ausreichendem Zeitkontingenten. Dort brauchen wir ebenfalls
einen festen Schlüssel in bundesweit vereinbarten Mindestanforderungen.
Unsere Forderungen:
• Stopp der Verdrängung von Obdachlosen aus dem öffentlichen Raum
• finanzielle Unterstützung für Freiraumprojekte, die für Wohnungs- und Obdachlose
Übernachtungsmöglichkeiten anbieten
• Ende und Rückbau defensiver Architektur
• Etablierung einer flächendeckenden Versorgungsstruktur für auf der Straße lebende Menschen,
hierzu zählen zum Beispiel neben Wärmestuben und Essensausgabestellen, Tagesstellen mit
ganzheitlichen Ansätzen, das Aufstellen von Sanitär- und Hygiene-Containern mit Dusch- und
Waschmöglichleiten.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
121 / 164
• Flächendeckende Angebote zum Kälteschutz im Winter
• Angebote der Versorgungsinfrastruktur gezielt für Frauen, z.B. eigene Tagesstellen
• Flächendeckende aufsuchende Straßensozialarbeit
Gesundheitsversorgung:
Gerade wenn Wohnungs- und Obdachlose ein gewisses Alter erreichen, ergeben sich spezielle
Probleme. Damit sind nicht Menschen im Sinne des Senior*innen-Alters gemeint, denn Obdachund Wohnungslose haben eine deutlich geringere Lebenserwartung. Im Schnitt werden sie nur um
die 42-52 Jahre alt. Für sie steht meistens keine adäquate medizinische Versorgung und/oder
Pflegemöglichkeit zur Verfügung. Sie fallen meist aus dem System der Pflegestufen, das einfach
nicht an den Bedürfnissen obdach- oder wohnungslosen Personen orientiert ist.
Im Rahmen der vielen verschiedenen Angebote der Hilfsorganisationen gibt es auch solche, die
die Hilfsangebote zu Menschen bringen, die in Obdachlosigkeit leben und entweder durch
Krankheit bedingt immobil oder in einem Maße den Kontakt zum gesellschaftlichen Leben
verloren haben, dass dieser erst sehr langsam aufgebaut werden muss, bevor tradierte
Hilfsmechanismen greifen können.
Ein weiterer Bestandteil dieser mobilen Hilfe sind aber auch die sogenannten “Kältebusse”, die in
den Wintermonaten warme Nahrung, warme Getränke und Schlafsäcke an obdachlose Menschen
ausliefern, die sich abends außerhalb von Unterkünften Schlafplätze suchen. Diese sogenannte
“mobile Einzelfallhilfe” liegt dabei zum jetzigen Zeitpunkt vollkommen in der Verantwortung
zivilgesellschaftlicher Organisationen.
Dabei ist der Pflegebedarf bei Obdach- und Wohnungslosen groß: Nicht nur ältere Personen
brauchen medizinische und pflegerische Unterstützung. Auch Menschen mit (unbehandelten)
psychischen Erkrankungen haben es doppelt schwer als Obdach- und Wohnungslose. Es zeigt sich
eine klare Prävalenz zwischen psychischer Erkrankung und der Gefahr der Obdach- und
Wohnungslosigkeit. Wichtig hierbei: Auch Suchterkrankungen sind als psychiatrische Erkrankung
zu werten. Immer mehr Menschen sind von solchen psychischen Erkrankungen betroffen und das
bei immer weniger Plätzen in psychiatrischen Einrichtungen. Hilfseinrichtungen, die sich speziell
an Obdach- und Wohnungslose richten, sind in der Folge überfordert und allein gelassen. Im
schlimmsten Fall weisen sie Betroffene sogar ab, welche wiederum dann ein höheres Risiko der
Verwahrlosung außerhalb des Hilfssystems haben. Einmal in Obdach- oder Wohnungslosigkeit,
suchen Menschen mit psychischen Erkrankungen seltener Hilfseinrichtungen auf. Sie verfügen
außerdem seltener über ein privates Unterstützungsnetzwerk; in bestehenden Einrichtungen
machen ihnen zudem gerade die erzwungene Nähe zu anderen zu schaffen.
Wir Jusos wollen ein Gesundheitssystem, das auch auf die individuellen Bedürfnisse von
wohnungs- und obdachlosen Menschen eingehen kann.
Unsere Forderungen:
• sprachlich flexible Behandlungen
• flächendeckend bedingungslose Behandlung, auch für Betroffene ohne Krankenversicherung
• Aktive Informationsvermittlung hinsichtlich der Gesundheitsversorgung
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
122 / 164
• Einrichtung von kommunalen Gesundheitszentren für Betroffene in großen Städten, die auch
Versorgungsstrukturen implementieren sollen und durch die Länder ausfinanziert werden
müssen.
• Aufsuchende medizinische Behandlung, z.B. durch mobile Ärzt*innenpraxen.
• Unterstützungsangebote in der Inanspruchnahme
• Langfristige Versorgungsangebote in Bezug auf psychische Erkrankungen
• kostenloser Zugang zu Menstruationsprodukten
• aufsuchende Impfkampagne gegen Covid-19
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
123 / 164
Beschluss P1: Keine Übernahme homöopathischer Mittel
durch die Krankenkassen
Aktuell übernehmen viele gesetzliche Krankenkassen homöopathische Behandlungen. Häufig
werben sie sogar explizit damit und preisen die Mittel als “sanfte Medizin” oder
“Naturheilverfahren” an.
Dabei klingt die Idee hinter der Homöopathie sehr einfach. Ähnliches soll mit Ähnlichem
behandelt werden, dafür werden die “Wirkstoffe”, meist Mineralien oder Pflanzen, extrem stark
verdünnt, da sie in Reinform zu starke Reaktionen auslösen würden. Es gilt angeblich: Je stärker
verdünnt, desto wirksamer das Mittel.
Dabei gibt es keinerlei wissenschaftliche Belege für die Wirksamkeit von homöopathischen
Mitteln. Im Gegenteil, in den so stark verdünnten Mitteln lassen sich häufig kaum noch Moleküle
der Ursprungssubstanz nachweisen.
Für die Zulassung der Homöopathika gilt der sogenannte “Binnenkonsens” – der
Wirksamkeitsnachweis gilt als erbracht, wenn Homöopath*innen die Wirksamkeit bescheinigen.
Klinische Studien sind, anders als bei anderen Arzneimitteln, nicht notwendig.
Doch es gibt nicht nur keine Krankheit, gegen die homöopathische Mittel über den PlaceboEffekt hinaus wirken; die alleinige Anwendung kann bei ernsthafter Erkrankung, die
leitlinienbasierte schulmedizinische Behandlung erfordert, sogar gefährlich sein, wenn durch
unwissenschaftliche Versprechungen der Konzerne, die Homöopathika produzieren, deren
Wirksamkeit vorgetäuscht wird.
Wir fordern deshalb:
Homöopathische Mittel dürfen nicht mehr durch die Krankenkassen übernommen werden.
Abschaffung des „Binnenkonsens“ im Gesundheitsversicherungswesen: die Streichung der
Formulierung, dass wissenschaftliche Erkenntnisse „in der jeweiligen Therapierichtung“
ausreichen, damit neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden auf Kosten der
Krankenkassen erbracht werden dürfen, aus § 135 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Sozialgesetzbuch (SGB) V.
Streichung des Rechts der „maßgeblichen Dachverbände der Ärztegesellschaften der
besonderen Therapierichtungen“ (= Dachverbände homöopathischer, anthroposophischer und
phytotherapeutischer (pflanzenheilkundlicher) Ärzt:innen) vor dem Beschluss von Richtlinien
durch den Gemeinsamen Bundesausschuss, welche u.A. die Verordnung von Arzneimitteln und
deren Kostenübernahme durch die Krankenkassen betreffen, angehört zu werden, aus § 92
Abs.3a Satz 1 SGB V. Ausgenommen von dieser Forderung sind Dachverbände
phytotherapeutischer Ärztegesellschaften bei Richtlinien, welche die Verordnung und
Kostenübernahme pflanzlicher Arzneimittel mit wissenschaftlich-medizinisch anerkanntem
Wirknachweis betreffen.
Aufnahme homöopathischer Mittel in § 2 Abs. 3 Arzneimittelgesetz (AMG): Homöopathika dürfen
nicht mehr als Arzneimittel geführt werden, somit würde auch die Apothekenpflicht für diese
Präparate aufgehoben werden.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
124 / 164
Streichung der Verfahren zur Zulassung von Arzneimitteln der Therapierichtungen Homöopathie
und Anthroposophie aus § 25 Absätze 6-7a AMG.
Eine Pflicht zum Abdrucken eines Hinweises auf Homöopathika, dass es sich nicht um
Arzneimittel handelt und dass die Wirksamkeit nicht erwiesen ist. Soweit die Richtlinien
2001/83 und 2004/27 der Europäischen Union der Umsetzung dieser Forderungen
entgegenstehen, fordern wir die S&D-Fraktion im Europäischen Parlament dazu auf, eine
Aufhebung bzw. entsprechende Novellierung der Richtlinie anzustreben.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
125 / 164
Beschluss P8: Die konservative Forschungspolitik muss
enden! Für eine Reform von Embryonenschutz- und
Stammzellgesetz.
Als Jusos stehen wir fest hinter Forschungs- und Wissenschaftsfreiheit und hinter dem
Versprechen des medizinischen Fortschritts, Heilung durch Forschung zu ermöglichen. Erhebliches
Potenzial bietet dabei die Forschung an embryonalen Stammzellen. Im Gegensatz zu vielen
anderen Industrienationen ist die deutsche Gesetzgebung hier jedoch von einem starren
Konservatismus zugunsten des angeblich “ungeborenen Lebens” geprägt. Der Gewinnung
embryonaler Stammzellen wird mit dem Strafrecht begegnet, die Freiheit der Wissenschaft wird
eingeschränkt, aus Angst vor wissenschaftlichem Rückstand aber der Import von embryonalen
Stammzellen in Ausnahmen erlaubt. Wir wollen eine grundsätzliche Abkehr von dieser
konservativen Wissenschaftspolitik und Fortschrittsfeindlichkeit, die sich beispielsweise im
Embryonenschutzgesetz und dem Stammzellgesetz äußert. Sie führt zu einer unverhältnismäßigen
Einschränkung der grundgesetzlich verankerten Wissenschaftsfreiheit, einer Kriminalisierung von
Forscher*innen und einer Einschränkung von Therapiemöglichkeiten. Sie basiert auf den gleichen
konservativen Annahmen, wann Leben beginnt, wie die Kriminalisierung von abtreibenden
Personen oder Ärzt*innen, die Abtreibungen anbieten. Deshalb gehören das
Embryonenschutzgesetz und Stammzellgesetz in ihren Grundsätzen reformiert.
Die grundsätzliche Legalisierung der Gewinnung von embryonalen Stammzellen bis zu 14 Tage
nach der Befruchtung (in Anlehnung an bspw. die belgische Gesetzeslage) zu
Forschungszwecken. Dies gilt für überzählige In-vitro-Embryonen, die ohnehin keine Chance
mehr auf reproduktive Verwirklichung haben.
Eine solche Verwendung von Embryonen darf nur unter Einwilligung der Spender*innen des
biologischen Materials erfolgen. Spender*innen dürfen keinerlei finanzielle Anreize oder
Gegenleistungen angeboten werden. Der Spende von überzähligen In-vitro-Embryonen muss
schon vor Beginn der jeweiligen In-vitro-Fertilisation durch die Spender*innen zugestimmt
werden.
Eine Einzelfallprüfung bei älteren Embryonen durch das Robert-Koch-Institut (RKI) als
zuständige Aufsichtsbehörde.
Die Legalisierung von therapeutischem Klonen (nicht aber reproduktivem Klonen!) bei
entsprechender Aufsicht und Lizenzierung durch das RKI, falls begründete Forschungsvorhaben
mit überzähligen in-vitro-Embryonen nicht zu realisieren sind. Es gilt die oben aufgeführte
zeitliche Beschränkung. Die Ethikkommission muss mit draufschauen.
Deutschland muss endlich eine Abkehr von der konservativen Forschungspolitik der letzten
Jahrzehnte vollziehen!
Seit ihrer Entdeckung 1981 in Mäusen und 1998 in Menschen, sind embryonale Stammzellen
Gegenstand eines Streit zwischen Lebensschützer*innen auf der einen und Wissenschaftler*innen
auf der anderen Seite. Der Konflikt entlädt sich an grundsätzlichen Fragen: Auf der einen Seite
wird die Würde des ungeborenen Lebens ab dem Tag der Befruchtung beschworen, auf der
anderen Seite die im Grundgesetz verankerte Freiheit von Forschung und Wissenschaft geltend
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
126 / 164
gemacht. Zusätzlich zum Verfassungsgut der Wissenschaftsfreiheit kommen
Nützlichkeitsargumente hinzu, die zurecht auf das enorme Potenzial humaner embryonaler
Stammzellen in der medizinischen Grundlagenforschung und in der therapeutischen Anwendung
verweisen. Das Feld möglicher Anwendungsbereiche reicht von der Heilung chronischer Wunden
bis zu Parkinson oder dem regenerativen Einsatz nach Herzinfarkten. Stammzellen sind seit ihrer
Entdeckung zu einem zentralen Gegenstand der regenerativen Medizin geworden. Diese Potential
ist noch lange nicht ausgeschöpft und benötigt, insbesondere hinsichtlich der klinischen
Anwendung, weiterhin intensive Forschung.
Hintergrund der ethischen Debatte ist, dass humane embryonale Stammzellen aus der inneren
Zellmasse von Embryonen (ca. sechs Tage nach der Befruchtung) während der frühen
Embryonalentwicklung gewonnen werden. In vielen Fällen geht das mit der Zerstörung des
Embryos einher.
Rechtliche Situation in Deutschland
In Deutschland ergibt sich die rechtliche Situation der Stammzellforschung vor allem aus dem
Embryonenschutzgesetz und dem Stammzellgesetz. Das Embryonenschutzgesetz stammt
historisch aus dem Kontext der künstlichen Befruchtung und verbietet strafrechtlich die
fremdnützige Gewinnung von Embryonen. Sprich: Embryonen dürfen im Labor lediglich erzeugt
werden, um sie zur künstlichen Befruchtung einzusetzen. Auch übrig gebliebene, nicht verwendete
befruchtete Eizellen, die bei der künstlichen Befruchtung nahezu immer anfallen, dürfen nicht für
andere Zwecke, wie beispielsweise die Forschung, verwendet werden. Dem liegt die Annahme
zugrunde, dass der Embryo ab dem Zeitpunkt der Befruchtung als menschliches Leben zu
betrachten ist und dementsprechend seine Menschenwürde geschützt werden muss. Das
Embryonenschutzgesetz verbietet ebenfalls das Klonen, sowohl das regenerative Klonen (zur
Klonung des Individuums) als auch das therapeutische Klonen (zu Forschungszwecken wie
beispielsweise zur Gewinnung von Stammzellen, nicht aber zur Klonung des Individuums). Auch
das Verbot der Eizellenspende, der Embryonenspende und der Leihmutterschaft sind im
Embryonenschutzgesetz verankert.
Da das Embryonenschutzgesetz einige Unklarheiten lässt, ob nur die Gewinnung von embryonalen
Stammzellen oder auch der Import embryonaler Stammzellen aus dem Ausland verboten ist, hat
der Bundestag 2002 das Stammzellgesetz verabschiedet. Das Gesetz verbietet strafrechtlich die
Einfuhr und Verwendung embryonaler Stammzellen, lässt aber eine Ausnahme zu: Embryonale
Stammzellen, die vor einem Stichtag gewonnen worden sind, dürfen importiert und zu
Forschungszwecken verwendet werden. Diese Regelung stellt einen Kompromiss dar, um die
deutsche Stammzellforschung nicht vollständig trockenzulegen, aber gleichzeitig zu verhindern,
dass der deutsche “Markt” im Ausland Anreize zur Gewinnung embryonaler Stammzellen schafft.
Der Stichtag war ursprünglich der 1. Januar 2002, lag also vor dem Inkrafttreten des Gesetzes,
musste 2008 jedoch auf den 1. März 2007 verschoben werden, da sich der Forschungsstand
inzwischen erheblich weiterentwickelt hatte, deutsche Wissenschaftler*innen darauf jedoch
keinen Zugriff hatten. Völlig offensichtlich ist: Das Verschieben des Stichtags ist keine Lösung des
zugrundeliegenden Problems. Das Problem wird lediglich aufgeschoben, um eine erneute
Grundsatzdebatte zu vermeiden. Angesichts der wissenschaftlichen Dynamik kann eine solche
Fristenlösung nicht dauerhaft bestehen, sondern muss zwangsläufig in ein nahezu regelmäßiges
Verschieben der Frist münden, was die eigentliche Zielsetzung des Gesetzes völlig konterkariert.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
127 / 164
Der internationale Vergleich zeigt Deutschlands konservative Gesetzeslage
Deutschland hat für einen westlichen Staat eine auffällig restriktive Gesetzeslage. Der
internationale Rechtsvergleich zeigt, dass die Tendenz zumindest zu einer Zulassung von
überzähligen Embryonen aus der künstlichen Befruchtung für die Stammzellforschung geht.
Belgien, Dänemark und England machen die Verwendung zu Forschungszwecken beispielsweise
vom Alter des Embryos abhängig. Bis zu 14 Tage nach der Befruchtung darf dies erfolgen. Damit ist
die Gewinnung embryonaler Stammzellen möglich, aber die künstliche Entwicklung des Embryos
wird stark limitiert. Die Frage, ob Embryonen auch künstlich erzeugt werden dürfen, um dann aus
ihnen Stammzellen zu Forschungs- oder therapeutischen Zwecken gewinnen zu können
(sogenanntes “therapeutisches Klonen”), ist umstritten. Während das Verbot von reproduktivem
Klonen (also das künstliche Zeugen genetisch identischer Individuen) weitestgehend Konsens ist,
lassen einige Länder das Forschungsklonen im regulierten Rahmen zu. Großbritannien hat hierbei
die freizügigste Gesetzgebung, beschränkt die Forschung jedoch auf einen Zeitraum bis 14 Tage
nach der Befruchtung. Entsprechende Forschungsvorhaben müssen außerdem von der
zuständigen Aufsichtsbehörde lizenziert werden. In Belgien dürfen Embryonen zu
Forschungszwecken erzeugt werden, wenn die Stammzellen aus überzähligen Embryonen dazu
nicht ausreichen.
Im internationalen Vergleich zeigt sich daher, dass eine progressive Forschungspolitik und
Gesetzeslage nicht nur möglich, sondern vielerorts schon Realität sind. Horrorszenarien von
geklonten Menschen oder Designerbabys sind hingegen nicht eingetreten.
Für uns Jusos kann die gegenwärtige Gesetzgebung aus mehreren Gründen nicht befriedigend
sein:
1. Das Embryonenschutzgesetz ist ein konservatives Gesamtpaket, dass die reproduktive
Selbstbestimmung von Frauen beispielsweise durch das Verbot der Eizellenspende massiv
beeinträchtigt. Dieses Paket muss aufgeschnürt und grundlegend reformiert werden.
2. Bei der künstlichen Befruchtung fallen ohnehin befruchtete Eizellen an, die nicht zur
Befruchtung eingesetzt werden.
3. Die aktuelle Gesetzgebung ist in sich nicht schlüssig: Zwar wird einerseits die Gewinnung von
embryonalen Stammzellen verboten, andererseits aber das Einfuhrverbot unter bestimmten
Bedingungen ausgesetzt. Dieser Widerspruch verdeutlicht, dass es sich um einen halbgaren
Kompromiss handelt.
4. Die Widersprüchlichkeit wird noch dadurch verstärkt, dass Deutschland auf europäischer Ebene
das Forschungsprogramm Horizon 2020 mitfinanziert, das unter anderem auch die Forschung an
embryonalen Stammzellen fördert, wenn die nationale Gesetzgebung dies erlaubt. Deutschland
verbietet zwar die eigene Stammzellforschung, finanziert in anderen EU-Mitgliedstaaten aber
selbige.
5. Die Gesetzgebung führt zur Kriminalisierung von Wissenschaftler*innen. Nach dem
Embryonenschutzgesetz drohen für die “missbräuchliche Verwendung” von Embryonen bis zu 3
Jahre Haft, für das Klonen (regeneratives wie therapeutisches) sogar bis zu 5 Jahre Haft.
Selbiges gilt für den Versuch. Theoretisch würde sich auch ein*e ausländische*r
Wissenschaftler*in strafbar machen, der sich beispielsweise in Deutschland bei einer Konferenz
aufhält und währenddessen Anweisungen an sein Heimatlabor zur Gewinnung embryonaler
Stammzellen erteilt.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
128 / 164
Beschluss U2: Reparieren wir die Wegwerfgesellschaft
Wir leben noch immer in einer Wegwerfgesellschaft. Jährlich produziert jede:r EU-Bürger:in etwa
eine halbe Tonne Abfall, wobei bei Menschen in Dänemark mit über 840 Kilo deutlich größere
Mengen anfallen als in Rumänien mit 280 Kilo pro Person. Der Durchschnitt von 500 Kilo geht seit
Jahren kaum zurück. Zwar ist die Recycling-Quote deutlich gestiegen von nur 87 Kilo in 1995 auf
mittlerweile 239 Kilo, aber das allein reicht bei weitem nicht, um Ressourcen zu schonen und die
Kreislaufwirtschaft zu forcieren.
Es muss bereits bei der Herstellung und Produktion der einzelnen Waren und Geräte angesetzt
werden. Genau diesen Aspekt versucht die EU mit ihrer Ökodesign-Richtlinie seit einigen Jahren.
Hierin werden Standards und Festlegungen getroffen, die Unternehmen und Hersteller:innen
verpflichten und das Ziel einer längeren Lebensdauer der einzelnen Produkte verfolgen.
Seit diesem Jahr wurde die Ökodesign-Richtlinie im Rahmen eines größeren Programms zur
Ressourcenschonung ergänzt und deutlich verschärft. Das war ein guter Schritt hin zu einer
verbesserten Kreislaufwirtschaft. Konkret konnte ein sogenanntes „Recht auf Reparatur“
integriert werden. Damit müssen Hersteller:innen für einen festgelegten Zeitraum Ersatzteile
bereithalten. Zudem muss eine Reparatur mit herkömmlichen Werkzeugen möglich sein, ohne
dass man das Produkt beschädigt. Außerdem ist es vorgeschrieben, entsprechende Reparaturund Wartungsinformationen zur Verfügung zu stellen.
Als Jusos begrüßen wir die Weiterentwicklung dieser Ökodesign-Richtlinie sehr. Allerdings reicht
der Status Quo noch nicht, um die große Menge an anfallendem Elektroschrott dauerhaft zu
reduzieren und gleichzeitig wertvolle Ressourcen und das Klima zu schonen. Wir setzen uns
stattdessen für weitere staatliche Vorgaben im Bereich der Reparaturmöglichkeiten ein. Freiwillige
Selbstverpflichtungen bringen nachweislich, wie in vielen anderen Sektoren, keine Verbesserung
mit sich. Konkret machen wir uns daher in diesem Kontext für folgende Forderungen stark:
Das „Recht auf Reparatur“ in der EU-Ökodesign-Richtlinie muss auf die bisher nicht
inbegriffenen Smartphones, Laptops und weitere kleine Elektrogeräte ausgeweitet werden.
Es braucht ein herstellerunabhängiges Recht auf Reparatur statt der ausschließlichen
Zusicherung des Zugangs zu Ersatzteilen und Anleitungen für sog. professionelle
Reparateur:innen.
Die Mängelhaftung muss an die Anforderungen der Langlebigkeit der Produkte angepasst
werden und dementsprechend von zwei auf mindestens drei Jahre ausgeweitet werden.
Gleichfalls sollte die Beweislastumkehr von einem auf zwei Jahre verdoppelt werden.
Ein staatlicher Reparaturbonus muss auf Bundesebene oder flächendeckend und nachhaltig in
allen Bundesländern eingeführt werden. Dieser soll den Verbraucher*innen in einer
Übergangszeit von fünf Jahren als staatlicher Zuschuss von 50 % auf Reparaturleistungen
haushaltsüblicher Elektrogeräte bei einer professionellen Reparatur gezahlt werden.
Unternehmen und Hersteller:innen müssen verpflichtet werden, die voraussichtliche
Haltbarkeit ihrer Produkte transparent anzugeben.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
129 / 164
Beschluss U4: Ein „Weiter so“ kann es nicht geben – für den
Erhalt von Biodiversität, für klimaneutrale Land- und
Forstwirtschaft, für feministische Klimapolitik und für eine
sozialgerechte CO2-Bepreisung
1. Einleitung
Vor inzwischen sechs Jahren, im Jahr 2015, fand die Pariser Klimakonferenz statt. Bei dieser
Konferenz einigten sich 190 Staats- und Regierungschefs auf das Ziel, die Erderwärmung auf 1,5
Grad zu begrenzen.
Um dieses Ziel zu erreichen, müssen die weltweiten Emissionen schnellstmöglich auf null
reduziert werden. Der globale Norden hat bereits in den letzten Jahrzehnten einen Großteil der
Emissionen verursacht. Der große Wohlstand in Europa und Nordamerika basiert auch auf
emissionsintensiver Energiegewinnung und Industrie.
Wir wollen Klimaneutralität bis 2040 erreichen. Die wichtigste Grundlage dafür ist, dass wir das
uns noch zur Verfügung stehende Emissionsbudget nicht überschreiten, um endlich einen
realistischen 1,5-Grad-Pfad einzuschlagen. Die Ermittlung und Festlegung des verbleibenden CO2-
Budgets für Deutschland ist dafür die Voraussetzung.
In diesem Antrag wollen wir uns mit dem Beitrag beschäftigen, den die Landwirtschaft, die
Forstwirtschaft, eine CO2-Bepreisung sowie der internationale Handel der EU leisten müssen,
um das Ziel der Klimaneutralität zu erreichen.
2. Landwirtschaft
Die Agrarwirtschaft ist gleichzeitig Opfer und Verursacherin des Klimawandels. 17% der weltweiten
Treibhausgasemissionen können direkt auf landwirtschaftliche Aktivitäten zurückgeführt werden,
weitere 7-14% indirekt durch Veränderungen in der Landnutzung. Damit ist die Agrarwirtschaft
aber auch wichtiger Teil der Lösung. Die Landwirtschaft hat ein enormes Einsparpotential der
Treibhausgasemissionen. 62% der Methan-Emissionen und 79% der Lachgas-Emissionen in
Deutschland stammen aus der Landwirtschaft. Sie ist damit für 63,6 Millionen Tonnen CO2-
Äquivalente verantwortlich, davon ein Großteil aus Tierhaltung und Bodennutzung. Wir als Jusos
stehen für den Systemwechsel auch in der Landwirtschaft – der Ansatz der Agrarökologie
ermöglicht eine faire, ökologische und klimaneutrale Landwirtschaft. Wir wollen auch auf
europäischer Ebene eine bessere Förderung von nachhaltiger Landwirtschaft und
umweltschädliche Subventionen abschaffen.
Die europäische gemeinsame Agrarpolitik (GAP) setzt sich aus zwei Säulen zusammen (1. Säule:
Direktzahlungen, 2. Säule: Ländliche Entwicklung, Ökolandbau, Umweltmaßnahmen) und wird alle
sieben Jahre neu verhandelt. Für den Haushalt 2021 - 2027 sind 354 Milliarden Euro für
Agrarsubventionen ausgelegt, das macht knapp ein Drittel des gesamten EU-Haushalts aus. Die
Verteilung der Subventionen beruht weiterhin auf dem Prinzip der Direktzahlungen nach Fläche,
sodass rund 80% der Gelder an 20% der Betriebe fließen. Ab 2023 sollen pro Jahr 8,1 Milliarden €
der 1. Säule an Umweltmaßnahmen geknüpft werden, diese sind allerdings freiwillig für die
Betriebe. Wir stehen für die Abschaffung der Direktzahlungen, denn sie sind nichts anderes als
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
130 / 164
eine Subventionierung von Landbesitz. Wir verlangen stattdessen einen stärkeren Fokus auf die
Frage des ökologischen Effektes und kämpfen für eine weitere Reform der GAP. Wir haben dabei
im Blick, dass der bürokratische Aufwand für die Landwirt*innen durch die GAP immens ist und
reduziert werden muss.
Unser Ziel muss es sein, Ernährungssicherheit zu garantieren, Ökosysteme zu erhalten und
weltweite Gerechtigkeit beim Ressourcenverbrauch zu schaffen und damit Armut zu begrenzen.
2.1 Emissionen aus dem Ackerbau
Um die Emissionen des Ackerbaus nachhaltig zu reduzieren, brauchen wir einen Wandel bei der
Bewirtschaftung von Böden. Gemeinsam mit den Landwirt*innen müssen wir Konzepte für eine
ökologische Bodenbewirtschaftung entwickeln. Gleichzeitig wollen wir erreichen, dass vermehrt
Lebensmittel aus nachhaltiger Produktion konsumiert werden. Dafür fordern wir:
Investitionen in die Forschung zur nachhaltigen Bodenbewirtschaftung mit dem Ziel einer
erhöhten natürlichen Humusanreicherung, sowie kostenlose Beratungsstellen für
Landwirt*innen zur nachhaltigen Bodenbewirtschaftung.
Einführen einer Obergrenze für den Anteil eingesetzter Energiepflanzen aus Monokulturen
(bspw. Mais und Raps): Wir wollen darauf hinwirken, dass eine Konkurrenzsituation Tank vs.
Teller vermieden wird, indem Biogas nur noch aus anders nicht verwertbaren Resten produziert
wird.
Veränderung der Düngeverordnung durch Verbot des Düngens von Zwischenfrüchten,
Reduzierung des erlaubten Stickstoffüberschusses von 50kg/Hektar auf 30kg/Hektar,
Einführung der Hoftorbilanzierung mit einer anfänglichen Begleitung durch eine
Stickstoffsteuer.
Reduzierung des Einsatzes von Pestiziden und Herbiziden und Zulassen des Wachsens von
Beikräutern. Verbot von Pestiziden wie Glyphosat.
Einführung einer Bodengebunden Landwirtschaft: Der Tierbestand eines Betriebes muss zur
bewirtschafteten Fläche des Betriebes oder eines lokalen Partner*innenbetriebes passen.
Hierzu müssen konkrete Obergrenzen definiert werden.
Förderung von Precision Farming, wo sinnvoll: dies darf aber nicht dazu führen, dass
Technologien nur Landwirt*innen zur Verfügung stehen, die es sich leisten können;
Unterstützung bei der Entwicklung von Sharing-Konzepten für diese Technologien.
Die Wiedervernässung von möglichst allen aktuell trockengelegten Mooren und der Schutz der
nassen Moore.
Konsequente Herkunftsbezeichnungen aller landwirtschaftlichen Erzeugnisse ähnlich wie es
bereits bei Eiern passiert, um Transportwege zu verkürzen und regionale Strukturen zu stärken.
2.2 Biodiversität
Über die Hälfte der Fläche der BRD (50,7 %) wird landwirtschaftlich genutzt. Diese Nutzung findet
zu 70,6 % auf Ackerland und zu 28,2 % auf Dauergrünland, wie z.B. Weideflächen, statt. Die
Biodiversität auf landwirtschaftlichen Nutzflächen ist in Europa insgesamt rückläufig, die
Hauptursache dafür liegt in der Intensivlandwirtschaft.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
131 / 164
Die industrialisierte Agrarwirtschaft mit der Industrialisierung im Pflanzenbau und in der
Tierhaltung ist zu den treibenden Kräften für den Verlust an biologischer Vielfalt geworden
und vernichtet jährlich Biodiversität in einem nicht tragbaren Ausmaß.
Zu große zusammenhängende Ackerflächen, zu wenig Brach- und Blühflächen bedeuten den
Verlust von Lebensräumen und Nahrungsquellen. Zugleich wird das Leben auf diesen Flächen
durch Monokulturen, enge Fruchtfolgen und dem damit verbundenen intensiven Einsatz von
Düngemitteln, Herbiziden und Insektiziden massiv beeinträchtigt, wenn nicht sogar gänzlich
zerstört.
Nach wie vor werden Ökosystemdienstleistungen nicht angemessen gegen die vermarktbaren
Produkte der Landwirtschaft abgewogen. Doch vor dem Hintergrund der Klima- und
Biodiversitätskrise muss das dringend geschehen!
Neben der Kulturartendiversität, dem Grünlandschutz, dem Verbot des Pflügens und der
Umwandlung von Dauergrünland kommen ökologischen Vorrangflächen (ÖVF) eine zentrale
Bedeutung vor. Die Artenvielfalt trägt dazu bei, die Biodiversität wieder zu erhöhen und ins
natürliche Gleichgewicht zu bringen. Deswegen fordern wir:
Diversifizierte Anbausysteme, die die Landwirtschaft krisensicherer gegenüber Klimakrisen oder
Preisschwankungen machen, wie integrierte Tier-Pflanzen-Systeme, die die Fruchtbarkeit des
Bodens fördern, geschlossene Nährstoffkreisläufe sowie die Verwendung von pflanzlichen
Reststoffen (Recycling).
Selbstregulationsfähigkeit im Agrarökosystem stärken: Je mehr Biodiversität im Ökosystem
vorhanden ist, desto geringer ist das Risiko von Krankheiten und Schädlingen. Umgekehrt
wirken sich Pestizide auf die biologische Vielfalt – Insekten und Pflanzen im und auf dem Boden
– negativ aus. Wir müssen die Selbstregulierungskräfte der Natur stärken und den Kreislauf
vonResistenzbildung und Pestizideinsatz durchbrechen.
Die Vorgaben der EU-Biodiversitätsstrategie für 2020 müssen umgesetzt werden und 30 Prozent
der marinen und terrestrischen Fläche unter Schutz gestellt werden. Deutschland muss sich zu
der Renaturierung von 15 Prozent der Landesfläche verpflichten.
Innerhalb der Schutzgebiete muss die Wirksamkeit der Maßnahmen durch ein regelmäßiges
Monitoring/Kartierung – gerade auch der Pflanzenwelt – stattfinden.
Blühstreifen, Moorrenaturierungen und die Erhöhung des Anteils unbewirtschafteter Flächen in
der Landwirtschaft. Ackerschläge von mehr als 5 ha Größe müssen durch ökologische
Vorrangflächen unterbrochen sein.
Eine Bewirtschaftungsruhe von mind. acht Wochen im Frühjahr zum Schutz von Bodenbrütern.
2.3 Tierhaltung: Massentierhaltung beenden – aber wie?
In Schwerin haben wir uns entschlossen, die Massentierhaltung zu beenden. Zurecht! Wir dürfen
uns nicht länger in kräftezehrende Debatten darüber verlieren, ob ein Käfig nun einige Zentimeter
größer werden soll oder nicht. Stattdessen müssen greifbare und weitreichende Konzepte auf den
Tisch, mit denen sich die Tierindustrie tatsächlich umgestalten lässt – zum Wohle der Tiere, der
Menschen und der Umwelt. Nicht gegen, sondern gemeinsam mit den Landwirt*innen. Hier unsere
erste jungsozialistische Roadmap für ein echtes Ende der Massentierhaltung.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
132 / 164
Maßnahmen in der Produktion
Wir fordern einen sozialverträglichen, aber konsequenten Abbau der Tierbestände auf ein
Niveau, das mit den planetaren Grenzen für Flächennutzung und klimaschädlichen Emissionen
verträglich ist. Oberste Priorität sollen hierbei besonders intensiv tierwirtschaftlich geprägte
Regionen haben, da so gleichzeitig die Belastung von Böden und Gewässern verringert wird.
Für die Tierbestandsreduzierung benötigen wir des Weiteren klare Ziele mit festen Deadlines
und kontrollierbaren Meilensteinen. Dabei berücksichtigen wir das große Leid, welches durch
Massentierhaltung für Tiere entsteht. Zudem wollen wir denjenigen Landwirt*innen, die aus
der Tierhaltung aus- oder umsteigen wollen oder ihren Bestand verkleinern wollen, mit
spezifischer Förderung, Prämien und Beratungsangeboten zur Seite stehen.
Sämtliche Werkzeuge und Gerätschaften, die unmittelbar mit den lebenden Tieren in Kontakt
kommen, insbesondere solche, die zu ihrer Betäubung und Tötung führen, müssen durch
entsprechende Zulassungsverfahren geprüft werden, um einen qualvollen Tod aufgrund
mangelhafter Technik auszuschließen.
Wir wollen die Entwicklung von “Clean Meat” als einer tierleidfreien und ökologischeren
Alternative zu heutigen Fleischprodukten unterstützen.
Maßnahmen für Arbeitnehmer*innen in der Tierindustrie:
Bessere Arbeitsbedingungen in der Fleischindustrie, auch durch flächendeckende Tarifbindung
für alle fleischverarbeitenden Betriebe.
Strengere Bußgeldkataloge für die Arbeitgeber*innen sowie mehr Kontrollen, insbesondere bei
Betrieben in denen bereits Verstöße festgestellt worden sind.
Mindestanforderungen an Unterkünfte durch Arbeitgeber*innen.
Sicherstellung des Gesundheitsschutzes (Hygienepläne der Arbeitgeber*innen durch
Gesundheitsamt prüfen; keine Gruppenzimmer).
2.4 Wälder, Forst und Moore
Wald und Forst sind für den Klimaschutz unverzichtbar. Wir brauchen klimaanpassungsfähige,
naturnahe, nachhaltig bewirtschaftete Mischwälder, die das Risiko großflächiger Waldschäden
mindern und auch in Zukunft weiterhin Kohlenstoff binden. Außerdem brauchen wir Moore, die
Lebensraum bieten für spezialisierte Tier- und Pflanzenarten, als Speicher für Wasser, Nährstoffe
und Kohlenstoff dienen und viele weitere Ökosystemdienstleistungen erfüllen. Allerdings ist der
Zustand unserer Wälder katastrophal. Der Klimawandel, insbesondere zunehmende Hitze und
Trockenheit, seltenere und dafür umso heftigere Niederschläge und zunehmende
Extremwetterereignisse haben massive Sturmschäden, Waldbrände und eine deutlich höhere
Anfälligkeit für Krankheiten und Schädlingsbefall zur Folge. Auch die Moore in Deutschland sind in
keinem guten Zustand. Circa 70% der Moore werden land- und forstwirtschaftlich genutzt, wofür
sie fast immer entwässert werden und damit ihre Funktion für Artenvielfalt und als
Wasserspeicher verlieren, rund 95% der ursprünglichen Moorflächen in Deutschland gelten als
tot. Wir wollen Wälder und Moore erhalten und entwickeln, die auch in Zukunft unverzichtbare
Ökosystemleistungen für die Gesellschaft erbringen. Wir wollen außerdem Wälder, die
leistungsfähig sind und auch für die zukünftigen Generationen weiterhin Holz als wichtigen
nachwachsenden Rohstoff produzieren.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
133 / 164
Wir fordern deshalb:
• Stärkere Unterstützung kommunaler Waldbesitzer*innen bei der nachhaltigen Bewirtschaftung
• Förderung zum Schutz vor Waldbränden durch vorbeugende waldbauliche Maßnahmen, wie der
klimaangepasste Begründung von Mischbeständen und wo, aufgrund der örtlichen Gegebenheit
sinnvoll, Anlegung von Feuerschutzstreifen.
• Förderungen zur Nutzung von Holz als Baustoff, um die CO2-Produktspeicherfunktion desHolzes
und die Substitutionseffekte gegenüber anderen Baustoffen zu nutzen.
• Erfüllung des Ziels, 5% (perspektivisch mehr) aller Wälder in Deutschland unter Schutz zustellen.
• Besonderer Schutz von Mooren und Moorwäldern; Wiedervernässung von möglichst allen
trockengelegten Mooren und Erhalt bestehender Moorgebiete. Kompensation der
Landwirt*innen falls Flächen dadurch nicht mehr genutzt werden können, bzw. Förderung von
nasser Nutzung
2.5 Eigentumsverhältnisse: Wem gehört der Boden? – Don’t hate the player, hate the game!
Die meisten Landwirt*innen pachten das Land, welches sie bewirtschaften. Es lässt sich aber in
der gesamten EU eine massive Monopolbildung beobachten: Heute bewirtschaften 3,1 Prozent
aller Betriebe mehr als die Hälfte des Agrarlandes. Auch in Deutschland macht sich diese
Entwicklung bemerkbar: Vertragsbäuer*innen bei Wiesenhof oder Milchbäuer*innen, die auf große
Molkereien angewiesen sind – durch diese Beispiele wird die starke Abhängigkeit der
Landwirt*innen von großen Unternehmen deutlich, die die eigene Handlungsmacht deutlich
einschränkt.
Wir fordern deshalb:
Eigentum von Grund und Boden gehört in öffentliche Hand oder genossenschaftlich organisiert,
denn wir alle haben das Recht, über unsere Lebensgrundlagen wie Grundwasser, Nahrung,
intaktes Klima und Umwelt mitzuentscheiden.
Wir wollen eine Bodenreform, die bestehende Eigentumsverhältnisse so organisiert, dass
monopolistische Strukturen aufgelöst werden und der Weg für eine ökologische Nutzung, wie
die Wiedervernässung der Moore, freigemacht wird.
2.6 Internationale Landwirtschaft
Durch internationalen Verkauf landwirtschaftlicher Produkte können schwächere Märkte weiter
geschädigt werden sowie Flächennutzung und Treibhausgasemissionen in andere Länder
outgesourced werden. Zusammen mit der dringend notwendigen internationalen Solidarität im
Zuge der Klimakrise ist es notwendig, eine gerechte Ein- und Ausfuhrpolitik zu erarbeiten.
Um diesem Ziel näher zu kommen, fordern wir:
Stopp von Lebendtierexporten zur Schlachtung. Anpassung des EU-Standards für die
Zertifizierung von ökologischer und nachhaltiger Landwirtschaft, sodass auch die
Arbeitsbedingungen berücksichtigt werden
Als Ausgleich für die Erhaltung von Wäldern, Mooren und Biodiversität als ökologische
Dienstleistung für die gesamte Menschheit, sind Ländern des globalen Südens
Ausgleichszahlungen zu gewähren.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
134 / 164
3. Handelspolitik
3.1 Global gerechte Lieferketten
Mit dem deutschen Lieferkettengesetz hat die SPD einen wertvollen Beitrag zu guter Arbeit
weltweit und einer humaneren Globalisierung geleistet. Allerdings hat die Union es geschafft,
einige wichtige Elemente effektiven Menschenrechtsschutzes aus dem Gesetz
herauszuverhandeln. Unter anderem werden nur sehr große Unternehmen erfasst, es gibt keine
Schadenersatzansprüche für Betroffene und bei der regelmäßigen Risikoanalyse wird nur das
erste Glied in der Lieferkette erfasst, während jedoch gerade die tieferen Glieder auf Ebene der
Rohstoffe von Menschenrechtsverletzungen besonders betroffen sind. Der von der EUKommission angekündigte Gesetzgebungsprozess für ein europäisches Lieferkettengesetz ist die
Gelegenheit, um diese Schwächen auszubessern. Hierbei ist der Vorschlag des EU-Parlaments
eine progressive und gute Grundlage, denn er enthält sowohl eine Abdeckung der gesamten
Lieferkette bei regelmäßigen Risikoanalysen, Schadensersatzrechte für Betroffene, eine
Abdeckung auch von Klimaschäden und erfasst Unternehmen ab 250 Mitarbeiter*innen bzw. in
Risikosektoren.
Allerdings kann das transformative Potenzial der menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten erst
durch eine internationale Regelung vollständig realisiert werden. Daher sollte die
Bundesregierung den aktuellen Verhandlungsprozess zu einem völkerrechtlichen Vertrag zur
Verpflichtung von Unternehmen auf Menschenrechtsstandards bei der UN konstruktiv
unterstützen. Hierbei sollte die Bundesregierung darauf hinarbeiten, dass Unternehmen in den
Vertragsstaaten durch den Vertrag unmittelbar zur Einhaltung von Menschenrechten verpflichtet
werden, um es so zu erleichtern, in internationalen Schiedsverfahren menschenrechtliche
Interessen mit Investor*inneninteressen in einen stärkeren Ausgleich zu bringen. Derzeit ist das
nach Meinung vieler Expert*innen, mangels Verpflichtung der Unternehmen auf
Menschenrechtsstandards, nicht möglich.
Deshalb fordern wir:
Internationale, flächendeckende Regelungen im Bereich der unternehmerischen Sorgfalt in
Lieferketten. Unmittelbar müssen der EP-Vorschlag umgesetzt und Unternehmen in
Risikosektoren einbezogen werden. Langfristig und nach Konzipierung geeigneter
Unterstützungsmaßnahmen für Kleinstunternehmen müssen auch Unternehmen mit weniger
als 250 Mitarbeiter*innen erfasst werden.
Die ganze Lieferkette muss zum Gegenstand der Risikoanalysepflicht gemacht werden.
Umfassend müssen Umweltaspekte, inkl. Klima, Rechte indigener Völker gem. des
Übereinkommens 169 der ILO und angemessene, existenzsicherende Löhne als Menschenrechte
explizit geschützt werden. Schadenersatzansprüche Betroffener müssen explizit geregelt
werden.
Ein UN Binding Treaty, der Unternehmen direkt im Vertragstext zum Respekt für
Umweltstandards und Menschenrechte verpflichtet.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
135 / 164
3.2 Handelsabkommen und Schiedsgerichtsbarkeit
Internationaler Handel schafft Entwicklungs- und Beschäftigungschancen weltweit. Diese werden
allerdings dadurch eingeschränkt, dass, unter der Flagge des dogmatischen Euphemismus
“Freihandel”, Druck auf Staaten ausgeübt wird, durch die Absenkung von Sozial- und
Umweltstandards um internationales Kapital zu konkurrieren. Die EU muss ihre Handelspolitik
neu ausrichten, indem in Handelsabkommen umfassende Umwelt- und Sozialstandards und das
Vorsorgeprinzip inkl. Sanktionen bei deren Nichteinhaltung verankert werden. Die Economic
Partnership Agreements (EPA) in der jetzigen Form zwingen Staaten zur Öffnung der Wirtschaft für
europäische Importe und zerstören folglich lokale Wirtschaftsstrukturen. Vielmehr müssen EPAs
jedoch zur wirtschaftlichen Entwicklung beitragen.
Deshalb fordern wir:
• Wenn Handelsabkommen geschlossen werden, muss es faire Verhandlungen mit den
Partner*innen als Ganzes geben, statt durch eine unsinnige regionale Zersplitterung Nachteile
für Partner*innen im globalen Süden zu bewirken. Individuelle Bedarfe einzelner
Verhandlungspartner*innen müssen dabei trotzdem berücksichtigt werden.
• Wenn Handelsabkommen geschlossen werden, müssen diese umwelt- und sozialverträglicher
ausgestaltet sein. Insbesondere sollen Standards zum Schutz von ILO-Kernarbeitsnormen,
Menschenrechten, Klima, Biodiversität, Weltmeeren und Weltnaturerbe und das Vorsorgeprinzip
in den Abkommen verankert werden, inkl. Sanktionsmöglichkeiten im Falle der Nichteinhaltung.
Für uns ist völkerrechtlich klar, dass in Schiedsverfahren zum Investitionsschutz
Menschenrechte als Rechtfertigung zur Einschränkung von Investor*innenrechten dienen
können.
4. Unser ganzheitliches, feministisches Verständnis von Transformation
4.1Besondere Betroffenheit
Frauen sind besonders von der Klimakrise und dem damit einhergehenden Wandel der Arbeit,
aber auch durch Veränderungen im privaten Verhalten betroffen und haben gleichzeitig an
entscheidenden Stellen weniger Einfluss. Diese besondere Betroffenheit fängt bei der besonderen
Belastung durch Care-Arbeit an, durch die Notwendigkeit von Umstellungen im privaten
Verhalten.
Während Frauen im privaten Bereich mit der Umsetzung von klimapolitischen Maßnahmen alleine
gelassen werde und die Adressatinnen von fälschlich vorgeschobener Konsumkritik werden,
entstehen sogenannte „Green Jobs“, die helfen sollen den Klimawandel zu bekämpfen, vor allem
in Männer dominierten Branchen, wie zum Beispiel dem Sektor der erneuerbaren Energien.
Dieses Ungleichgewicht führt wieder einmal dazu, dass insbesondere von Frauen erwartet wird,
im privaten Bereich die Verantwortung zu übernehmen ohne dafür Anerkennung zu erhalten,
während es vor allem Männer sind, die durch ihre Berufe vermeintlich den Klimawandel
aufhalten.
Viele klimapolitische Maßnahmen werden in den Privathaushalt verlagert. Beispielsweise sei der
trockene Sommer 2018 genannt. Dieser belastete vor allem einkommensschwache Haushalte;
diese werden häufig von Frauen geführt werden, bspw. von alleinerziehenden Müttern und Witwen
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
136 / 164
oder älteren alleinstehenden Frauen. Diese sollen die klimapolitischen Maßnahmen unbezahlt
umsetzen, wie zum Beispiel den Umstieg auf unverpackte Lebensmittel, die Umstellung der
Ernährung einer meist gesamten Familie oder eine korrekte Mülltrennung.
Daher fordern wir:
Bei Mehrkosten von Klimaschutzmaßnahmen müssen die Auswirkungen auf diverse
Familienkonzepte mitgedacht werden. Die steuerrechtliche Bevorzugung der stereotypischen
Cis-Familie darf nicht mehr Maßstab bei politischen Entscheidungen sein.
Care-Einrichtungen benötigen eine konstante und langfristig gesicherte Finanzierung, um die
notwendige Care-Arbeit zu sichern.
Eine Arbeitszeitverkürzung, bei der eine 25-Stunden-Woche wieder als gesellschaftliches Ideal
definiert werden muss, um auch die Care-Arbeit besser verteilen zu können.
4.2 Globale Perspektive
Unter den Auswirkungen der Erderwärmung leiden auch im Globalen Süden besonders Frauen. Sie
sind mehr als doppelt so oft von extremer Armut betroffen. 30% aller berufstätigen Frauen
arbeiten in der Landwirtschaft, im Globalen Süden sind es 80%. Wenn die Geschlechterkluft in der
Landwirtschaft im Kontext des Klimawandels nicht berücksichtigt wird, laufen Bäuerinnen Gefahr,
sich in eine Abwärtsspirale zu begeben. Dagegen sind Reformen notwendig, die das Recht auf
Grundbesitz, finanzielle Zuschüsse, verbesserte Informationen und wirtschaftliche Teilhabe
berücksichtigen, um umweltfreundliche landwirtschaftliche Methoden schneller umzusetzen.
Nach einer Schätzung der Internationalen Organisation für Migration (IOM) waren 2008 bereits
für insgesamt 36 Millionen Geflüchteten weltweit die Auswirkungen der Klimakrise
ausschlaggebend für die Flucht und bis 2050 wird damit gerechnet, dass hunderte Millionen von
Menschen ihre Heimat verlassen müssen. Menschen werden damit konfrontiert sein, dass ihr
Zuhause von Wassermassen und Dürreperioden zerstört wird. Besonders betroffen werden aber
auch hier Frauen und Mädchen sein. Die fortwährende Zerstörung unserer Lebensgrundlagen
weltweit wird vermehrte Gewalt gegen Frauen und Mädchen zur Folge haben. Was zunächst nach
einer weit hergeholten Schlussfolgerung klingt, ist jetzt schon eine reale Gefahr für Frauen und
Mädchen weltweit. Die Folgen der Klimakrise und die bestehenden patriarchalen Strukturen
ergeben eine gefährliche Kombination. Schon jetzt werden die finanziellen Notsituationen als
auch die anfallenden Hausarbeiten auf die Frauen und Mädchen projiziert. Frauen und Mädchen
sind besonders im globalen Süden für die Wasserversorgung zuständig und durch die
Umweltveränderungen werden ihre Wege zu Wasserquellen länger und gefährlicher. Frauen und
Mädchen, die viel Zeit in Care-Arbeit stecken müssen, haben nicht die Chance, eine Schule zu
besuchen oder einer Erwerbsarbeit nachzugehen. Doch auch Umweltkatastrophen haben eine
größere Gefahr für Frauen und Mädchen im Globalen Süden, da sie im patriarchalen System nicht
mitgedacht werden. Schwimmverbote für Frauen und Mädchen, aber auch die Verantwortlichkeit
Care-Arbeit in Krisensituationen zu übernehmen, erschweren Frauen und Mädchen die Flucht. In
Notsituationen sind sie häufig zu Hause und werden entweder gar nicht oder zu spät gewarnt, da
lokale Katastrophenschutzpläne oft Frauen nicht einbeziehen und aus einer männlichen
Perspektive gedacht sind. Das sorgt dafür, dass Frauen und Mädchen häufiger bei
Naturkatastrophen sterben. Die stereotypische Verteilung von Care-Arbeit betrifft alle Frauen, für
Frauen im Globalen Süden kann dies aber unter anderem auch eine erschwerte Flucht vor
Klimakatastrophen heißen. Deswegen heißt es auch hier, dass keine Klimagerechtigkeit ohne
Geschlechtergerechtigkeit möglich ist!
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
137 / 164
Aber gerade da Frauen die Hauptleidtragenden des Klimawandels im Globalen Süden sind, sind
sie dort Schlüsselfiguren für dessen Mitigation und nachhaltige Entwicklung.
Daher fordern wir:
• Die Bereitstellung von mehr Mikrokrediten und entsprechender Beratung für Frauen und
Frauengruppen mit nachhaltigen Geschäftsideen und/oder dem Bedarf nach urbanem Land.
• Bei Erwerb von Land für den Rohstoffabbau durch deutsche Firmen genau zu prüfen, ob und wie
viele Haushalte von diesem Land abhängen und gegebenenfalls eine Entschädigung in Form von
gleichwertigem Land an anderer Stelle oder ein Kaufverbot durchzusetzen.
• Finanzielle, technische und fachliche Unterstützung beim Aufbau dezentraler Infrastruktur, um
Arbeiten im Haushalt zu erleichtern, Wege zu verkürzen, insbesondere durch einen guten
Anschluss an die Wasser- und Gesundheitsversorgung, und bspw. die CO2-Emissionen und das
Gesundheitsrisiko durch offene Holzfeuer als Energiequelle in geschlossenen Räumen zu
minimieren.
5. CO2 Bepreisung
5.1 Einordnung
Die CO2-Bepreisung ist nur eines von mehreren erforderlichen Instrumenten und kann direkte
Maßnahmen (wie z.B. Fördermittel für klimafreundliche Heizungen, Ausbau des ÖPNV,
Einspeisevergütung für Erneuerbare Energien, uvm.) keinesfalls ersetzen, sondern nur
flankieren. Nur mit guter, aktiver Klimapolitik, die auch tatsächlich einen Umstieg auf
klimafreundlichere Alternativen möglich macht und fördert, werden wir die 1,5 Grad Grenze
einhalten. Grundsätzlichmüssen wir den Fokus ganz klar auf eine aktive Förder- und
Anreizpolitik und deren soziale Ausgestaltung legen.
Dennoch ist die aktuelle Situation, bei der Klima- und Umweltschäden durch die Emission von
Treibhausgasen, durch fehlende oder zu niedrige CO2-Preise größtenteils unberücksichtigt
bleiben, nicht weiter hinzunehmen. Nicht nur, weil damit die direkten Klimaschutzmaßnahmen
erschwert werden, sondern auch, weil das Abwälzen der Folgekosten auf die Allgemeinheit und
insbesondere die zukünftigen Generationen zutiefst ungerecht ist. Für uns geht es bei der CO2-
Bepreisung deshalb nicht nur um die Lenkungswirkung, sondern mindestens genauso um die
gerechte Verteilung der vorübergehenden Kosten der großen Transformation. Eine sinnvolle
Verwendung und gerechte Rückverteilung der Einnahmen aus der CO2-Bepreisung gehören somit
untrennbar dazu.
5.2 Reform des europäischen Emissionshandels und Einführung eines nationalen
CO2-Mindestpreises
Unser bevorzugtes Instrument zur CO2-Bepreisung war und ist eine CO2-Steuer. Dennoch
erkennen wir an, dass kurzfristige Verbesserungen derzeit vor allem durch eine Reform des
bestehenden Emissionshandels erzielt werden können. Der europäische Emissionshandel ist weit
davon entfernt, selbst einen substanziellen Beitrag zur Emissionsminderung zu leisten. Auch die
kürzlich angestiegenen Zertifikatspreise dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, dass nach wie vor
große Mengen überschüssiger Zertifikate existieren. Es muss dringend verhindert werden, dass
eine beschleunigte Emissionsreduktion, etwa durch einen verstärkten Ausbau der erneuerbaren
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
138 / 164
Energien, künftig durch fallende Zertifikatspreise an anderer Stelle bzw. in anderen Bereichen
“verschluckt” wird, oder gar mit Gewinnabsicht auf stark schwankende Zertifikatspreise
spekuliert wird. Auch für die Planbarkeit klimafreundlicher Investitionen ist ein moderat
steigendes, aber zumindest stabiles CO2-Preisniveau erforderlich. Je schneller Emissionen
reduziert werden, desto besser. Um zu verhindern, dass der Emissionshandel künftig mehr
schadet als er nutzt, müssen folgende Reformen schnellstmöglich umgesetzt werden.
Wir fordern:
Eine einmalige Reduktion der Zertifikatsmenge durch Löschung überschüssiger Zertifikate sowie
eine Umgestaltung der Regelungen, sodass überschüssige Zertifikate jährlich gelöscht werden
und nicht wie bisher zu einem späteren Zeitpunkt wieder ins System gelangen.
Eine schnellere Reduktion der Zertifikatsmenge, sodass die Erreichung der Klimaziele und der
Klimaneutralität bis spätestens 2040 sichergestellt sind.
Ausgleichzahlungen im Rahmen eines Solidaritätsmechanismus für die von den
voranstehenden Forderungen besonders betroffenen Mitgliedsstaaten, die z.B. über einen
europäischen Sozialfonds zielgerichtet zur Entlastung besonders betroffener
Bevölkerungsgruppen sowie zur Finanzierung eines beschleunigten Strukturwandels verwendet
werden sollen.
Bis auf weiteres keine Zulassung von Negativemissionen zur Erfüllung der Vorgaben. Zu einem
Zeitpunkt, an dem keine weitere Vermeidung von Emissionen umsetzbar ist, kann in Zukunft die
restriktive Zulassung von Negativemissionen geprüft werden.
Die schrittweise Abschaffung der kostenlosen Zuteilung von Zertifikaten und die Einführung
eines europäischen Grenzausgleichsmechanismus.
Die Einführung separater Bepreisungssysteme für die Treibhausgasemissionen im Luftverkehr,
in der Schifffahrt sowie in der Landwirtschaft mit eigenen Reduktionszielen und
Mindestpreisen, die den Besonderheiten des jeweiligen Sektors Rechnung tragen. Wir
befürworten europäische Lösungen, bis zu deren Einführung wir vorübergehend auch auf
nationale Lösungen zurückgreifen.
Bei der Landwirtschaft kommt es uns zusätzlich darauf an, dass die Bepreisung der Methan-,
Lachgas- und CO2-Emissionen im Ergebnis den Wandel hin zu einer gerechteren, ökologischeren
und tierfreundlichen Landwirtschaft unterstützt und einen Beitrag zum Schutz der Biodiversität
und Böden leistet. Außerdem soll der Erfüllungsaufwand für die Landwirt*innen so gering wie
möglich gehalten werden. Denkbar wäre, die Bepreisung auf Ebene der verarbeitenden Betriebe
anzusetzen.
Die Einführung eines nationalen CO2-Mindestpreises im Stromsektor, der kompatibel ist zu den
Paris-Zielen und schrittweise ansteigt. Die Umsetzung des CO2-Mindestpreises kann über eine
Energiesteuerreform erfolgen, die zusätzlichen Einnahmen sollen dem Energie- und Klimafonds
(EKF) zugeführt werden. Die Umsetzung erfolgt zunächst auf nationaler Ebene, idealerweise
jedoch in einer Koalition der Willigen, z.B. der zentral- und westeuropäischen Mitgliedsstaaten.
Bei nationaler Einführung ist eine beihilfenrechtskonforme Strompreiskompensation für die
Industrie zu prüfen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
139 / 164
5.3 Weiterentwicklung des nationalen CO2-Preises und Integration in den EU ETS2
Auch beim nationalen CO2-Preis im Rahmen des Brennstoffemissionshandelsgesetzes (BEHG)
sehen wir akuten Reformbedarf. Da hier die Sektoren Gebäude und Verkehr betroffen sind, trifft
diese Bepreisung Bürger*innen viel direkter als es durch den europäischen Emissionshandel der
Fall ist. Umso wichtiger ist, dass das Preissignal bzw. die Lenkungswirkung zielgerichtet auf
diejenigen trifft, die überhaupt die Möglichkeit für klimafreundliche Transformation haben. In
jedem Fall müssen klimafreundliche Alternativen überhaupt zur Verfügung stehen, sonst läuft
selbst der höchste CO2-Preis ins Leere.
Wir fordern:
Eine verbindliche Regelung, dass 100% der durch die CO2-Bepreisung verursachten Mehrkosten
im Gebäudesektor von Vermieter*innen getragen werden und nicht über die Nebenkosten an
Mieter*innen weitergegeben werden dürfen. Den CO2-Preis muss zahlen, wer die Entscheidung
über das zum Einsatz kommende Heizsystem trägt.
Eine schrittweise Abschaffung aller klimaschädlicher Subventionen, welche derzeit den Effekt
eines ansteigenden CO2-Preises konterkarieren.
Nachdem eine sozial gerechte Rückerstattung der Einnahmen aus der CO2-Bepreisung wirksam
umgesetzt ist und auch Härtefälle entsprechend berücksichtigt sind, soll der Preispfad
angehoben werden.
Grundsätzlich befürworten wir eine Integration des nationalen CO2-Preises im Verkehr- und
Gebäudebereich in einen europäischen Emissionshandel (EU-ETS 2) unter der Bedingung, dass
dieser die gleichen Mindestpreise enthält und dadurch die Möglichkeiten zur sozial gerechten
Rückerstattung der Einnahmen bzw. deren Verwendung für öffentliche Investitionen oder
Fördermittel nicht eingeschränkt werden.
5.4 Sozial gerechte Verwendung der Einnahmen
Da eine CO2-Bepreisung ohne soziale Ausgleichsmaßnahmen früher oder später zu steigender
Ungleichheit führt, ist ein sozialer Ausgleich dringend notwendig.
Die EEG-Umlage muss nach einem vorab definierten Pfad schrittweise abgesenkt werden, um
die Strompreise für Verbraucher*innen sowie die Industrie zu reduzieren – bis hin zu ihrer
Abschaffung. Bei einem CO2-Preis von 25 Euro würde den Verbraucher*innen dadurch eine
Ersparnis von 4 Cent je Kilowattstunde zu Gute kommen. Allerdings ist diese Maßnahme nur
vorrübergehend, denn ab einem CO2-Preis von etwa 100€ wäre die EEG-Umlage vollständig
finanziert und es ließe sich keine Entlastung mehr generieren.
So schnell wie möglich soll daher eine direkte Entlastung durch eine Pro-Kopf-Rückerstattung
erfolgen. Diejenigen, die weniger CO2 ausstoßen, werden durch entsprechende Rückzahlungen
begünstigt und Menschen mit einem durchschnittlichen CO2-Verbrauch entstehen keine
Zusatzkosten. Da der Verwaltungsaufwand möglichst gering bleiben soll und die Faktoren
Sichtbarkeit und Akzeptanz besonders wichtig für dessen Umsetzung sind, präferieren wir das
Modell der Auszahlung über die Krankenversicherung. Bei Abschluss der Versicherung liegen der
Krankenkasse somit bereits Kontoverbindungen vor, was den Verwaltungsaufwand reduziert. Wir
wollen gleichzeitig, dass die Klimaprämie als Klimaprämie wahrgenommen und als solche
verstanden und kommuniziert wird. Deshalb fordern wir in Anlehnung an das
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
140 / 164
Schweizer Modell, dass die Mittel aus der CO2-Bepreisung in den Fonds eingezahlt werden und
aus dem Fonds eine Gutschrift an die Mitglieder der Krankenversicherungen erfolgt. Hiermit
wollen wir garantieren, dass die Bevölkerung die Klimaprämie bewusst wahrnimmt und dies
lässt sich nur durch absolute Sichtbarkeit garantieren. Geringe Beiträge zu Beginn können aus
Verwaltungsaufwand-Gründen jährlich ausgezahlt werden und erst ab einer Höhe der
Klimaprämie von etwa 150 Euro sollte eine monatliche Auszahlung der Klimaprämie erfolgt. Ziel
dessen soll sein, dass einkommensschwache Personen durch eine regelmäßige Auszahlung der
Klimaprämie entlastet werden. Arbeitgeber*innen und Sozialversicherungsträger*innen müssten
in diesem Fall nur einmal im Jahr ihre Abrechnungssysteme an den erstmalig durch die
Klimaprämie geminderten Betrag anpassen. Durch eine Weiterentwicklung der DÜEVJahresmeldungen der Arbeitgeber*innen an die Krankenkassen, lässt sich zudem eine MehrfachBegünstigung ausschließen. Des Weiteren fordern wir, dass Auszahlungen im Rahmen der
Klimaprämie nicht mit Sozialleistungen verrechnet bzw. angerechnet werden können.
5.5 Kompensation von Härtefällen
Auch wenn kleine und mittlere Einkommen durch die Pro-Kopf-Rückerstattung und die Absenkung
der EEG-Umlage statistisch gesehen entlastet werden, lassen sich Härtefälle nicht gänzlich
vermeiden. Für Fälle, in denen die CO2-Bepreisung eine unverhältnismäßige Mehrbelastung
verursacht, Energiearmut auslöst oder gar verschärft, bedarf es eines Härtefallfonds.
Insbesondere für Empfänger*innen von Sozialleistungen ist es Aufgabe der Behörden, Ansprüche
auf Zahlungen aus dem Härtefallfonds zu prüfen und den Berechtigten proaktiv auszuzahlen. Es
muss, soweit möglich, verhindert werden, dass Berechtigte mangels Kenntnis oder aufgrund
bürokratischer Hürden trotz Anspruch keinen Ausgleich aus dem Härtefallfonds erhalten.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
141 / 164
Beschluss U6: Gerechte Landwirtschaft – sozial und
ökologisch
Präambel
Der primäre Sektor hat einen Anteil von heute nur rund 2% am BIP. Gleichzeitig hängen an diesem
Sektor elementare Grundbedürfnisse wie etwa die Nahrungsmittelversorgung oder auch die
Funktionsfähigkeit unserer Ökosysteme. Der voranschreitende Verlust der Biodiversität, Störungen
im Wasserkreislauf, die Übernutzung und der Verlust von Böden, das drohende Waldsterben uvm.
sind direkte Folgen des menschengemachten Klimawandels und der Art und Weise, wie diese
natürlichen Ressourcen bewirtschaftet wurden und werden. Zudem zeigen sich gerade im
Landwirtschaftsbereich weltweit die Folgen des auf Gewinnmaximierung ausgelegten
Wirtschaftssystems: Akkumulation von Eigentum an Boden und Produktionskapazitäten in den
Händen weniger, Missachtung und Dumping sozialer, ökologischer Standards und des Tierwohls
sowie irreversible Schädigung der natürlichen Lebensgrundlagen. Und wie auch in vielen anderen
Wirtschaftsbereichen, werden diese gerade auch globalen Ungleichheiten nicht reduziert, sondern
können durch Handelsregime zementiert oder sogar verstärkt werden.
Es ist an der Zeit, diesen fatalen Trends eine moderne Politik entgegenzusetzen, die den Fokus
auf Klimaschutz und Nachhaltigkeit legt und globale sowie lokale Ungleichheiten abbaut. Von
zentraler Bedeutung ist dafür, dass jegliche Form landwirtschaftlicher Produktion wieder in ein
gesundes Verhältnis zu den dafür vor Ort erforderlichen Flächen gebracht wird. Wir wollen
vielfältige Betriebsformen und -größen: Es darf nicht sein, dass ein einziger Betrieb einen ganzen
Landstrich und die damit verbundenen Produktionsketten kontrolliert. Boden und
Einkommensmöglichkeiten müssen gerecht verteilt sein. Zudem können nur so die natürlichen
Kreisläufe, Wasser- oder Nährstoffkreisläufe wieder geschlossen und weiterer Schaden von den
Ökosystemen abgewendet werden. Seit Jahrzehnten zeigt sich weltweit ein Trend zum Verlust von
Böden. Dieser Trend wird nicht aufzuhalten sein, wenn nicht endlich ein Umdenken stattfindet:
Eine Verwertungslogik, die, für kurzfristig maximalen Profit, Böden über ihre
Regenerationsfähigkeit hinaus ausbeutet, darf es nicht mehr geben. Neben dem Schutz solcher
Flächen, muss die kombinierte Nutzung Vorrang bekommen vor der einseitigen Nutzung. Das
betrifft u.a. die Nahrungsmittelproduktion, Energiegewinnung und den Artenschutz. Vielmehr
noch muss die Produktion von Nahrungsmitteln Vorrang bekommen vor der Produktion von
Futtermitteln für Tiere.
Der Umgang mit den Flächen muss grundsätzlich auch die Auswirkungen auf den
Treibhausgashaushalt (THG-Haushalt) berücksichtigen und im Einklang mit der zur Einhaltung des
1,5 Grad-Ziels erforderlichen THG-Emissionsminderung geschehen. THG-Quellen wie etwa die
Methan-Emissionen der Fleisch- und Milchproduktion müssen massiv reduziert werden, während
THG-Senken (Wälder, Moore, Böden) geschützt und ausgeweitet werden müssen. In diesem Sinne
muss folglich, wo noch nicht geschehen, eine konsequente Quantifizierung des
Treibhausgaspotenzials der jeweiligen Flächennutzung erfolgen. Darauf aufbauend müssen die
Emissionen bepreist/besteuert werden.
Die Umsetzung all dieser Ziele erfordert Rahmenbedingungen, die das Verhältnis von Eigentum an
Grund und Boden sowie Bewirtschaftung des Bodens grundlegend neu ordnet. Nicht mit dem
Eigentum per se soll Geld verdient werden, sondern mit der gemeinwohlorientierten
Bewirtschaftung desselben. Öffentliche Gelder, wie etwa die europäischen Agrarsubventionen,
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
142 / 164
sollen künftig nur noch für öffentliche Leistungen und im Sinne voranstehender Ziele gewährt
werden. Wir wollen die Direktzahlungen der ersten Säule abschaffen. Handelsbeziehungen
müssen fair sein, Ungleichheiten reduzieren, soziale, ökologische und Tierwohlstandards
einhalten und verbessern und dürfen nicht weiter der ungebremsten Kapitalakkumulation
dienen. Aus Ländern, in denen Hunger herrscht, sollen keine Grundnahrungsmittel oder
Agrarprodukte, die mit deren Produktion in Konkurrenz stehen, importiert werden, wenn dadurch
eine Verbesserung der Lage möglich ist. Gleichzeitig sollen die Einkommen von Landwirt*innen,
die für den Export produzieren, nicht gefährdet werden. Wir setzen uns dafür ein, dass das EUGesetz zu entwaldungsfreien Lieferketten wirkungsvoll umgesetzt und gegebenenfalls
nachgeschärft wird. Nicht zuletzt und bis auf weiteres muss die Zuweisung der Klima- und
Umweltschäden verursachergerecht erfolgen.
Die Verteilung von Land ist heute in der EU sehr ungleich verteilt. Heute besitzen 2,7% aller
Betriebe 50% der europäischen Fläche. 80% der Direktzahlungen der Gemeinsamen Agrarpolitik
(GAP) gehen an die größten 20% der Betriebe. Auch bei einem Pachtverhältnis fließen die
Direktzahlungen indirekt an die Landeigentümer*innen, da diese den Pachtpreis erhöhen, wenn
das Einkommen ihrer Pächter*innen durch die Direktzahlungen angehoben wird. Dies bedeutet
eine Abschöpfung der EU-Gelder von Landeigentümer*innen, einen Anstieg der Pachtpreise und
macht Land zur reinen Wertanlage oder zu einem Spekulationsobjekt für Investor*innen.
Besonders betroffen sind osteuropäische Länder durch zunehmendes "Land Grabbing", d.h. den
Erwerb von Landeigentum durch oftmals ausländische Privatinvestoren oder Konzerne als
Kapitalanlage.
Was die Forstflächen in Deutschland angeht, sind 48% Privatwald, 29% Staatswald der Länder,
3,5% Staatswald des Bundes und 19,4% Körperschaftswald. Hier ist eine Veränderung der Nutzung
vonnöten, hin zu einer der ökologischen Herausforderungen entsprechend. Dabei müssen
insbesondere die Staatswälder eine hervorgehobene Rolle spielen.
In Deutschland sind 64% der Fläche unter Pacht. Die Pachtpreise steigen deutschlandweit auf
immer neue Rekordlevel, mit regional teils extremen Entwicklungen.
Das stellt besonders bäuerliche Betriebe und junge Menschen, die sich in der Landwirtschaft eine
Existenz aufbauen wollen, vor immense Herausforderungen. In der Folge weichen kleinbäuerliche
Betriebe immer mehr wachsenden industrialisierten Agrarbetrieben. Mit dem Sterben kleiner
Betriebe werden verbleibende Betriebe immer größer. Mit der Betriebsgröße steigen in der
Tendenz die Größe der Schläge (Ackerfläche) und die negativen Auswirkungen für die Artenvielfalt.
Hier muss politisch entgegengesteuert werden.
Auf EU-Ebene fordern wir:
EU-Subventionen müssen angepasst werden, sodass Kleinstbetriebe, Nebenerwerb und
Neugründungen überproportional profitieren. Schluss mit dem Gießkannenprinzip der
Flächensubventionen.
CDU und CSU geben vor, die familiären Betriebe im Blick zu haben, fördern aber mit ihrer Politik
klar die Monopolisierung der Landwirtschaft. Die Agrarlobby-Studie des NABU aus dem Jahr 2019
ist hier beispielhaft. So wird der Rechtsbegriff der "ungesunden Landverteilung", welcher
entscheidend für die Genehmigung von Landkauf ist, meist "wachstumsfördernd" ausgelegt und
somit dem expandierenden Unternehmen ein Allgemeininteresse angedichtet. Kleine Betriebe,
gerade solche im Nebenerwerb, haben dabei das Nachsehen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
143 / 164
Es braucht nicht weniger als einen Paradigmenwechsel weg von der "Wachsen oder sterben"-
Philosophie des Bauernverbands.
Auf Bundesebene fordern wir:
EU-Subventionen müssen angepasst werden, sodass Kleinstbetriebe, Nebenerwerb und
Neugründungen, sowie Landwirt*innen, die besonders nachhaltig und umweltfreundlich
wirtschaften, besonders profitieren. Schluss mit dem Gießkannenprinzip der
Flächensubventionen. Wir fordern die Abschaffung der Direktsubventionen, denn sie sind nichts
anderes als eine Subventionierung von Landbesitz.
Förderung von kleinen und mittleren Betrieben durch die Bodenverwertungs- und VerwaltungsGmbH (BVVG) und anderer staatlicher Flächenverwaltungsgesellschaften, insbesondere von
Nebenerwerb und Neugründungen.
Konsequente Anwendung der rechtlichen Mittel gegen das Entstehen und Anwachsen der
Agrarkonglomerate.
Auf Landesebene fordern wir:
Jährlich Erstellung und Veröffentlichung eines repräsentativen Pachtpreisspiegels.
Grundsätzliche Untersagung von Agrarlandverkauf an Nichtlandwirte sowie Gesellschaften, die
von nicht-landwirtschaftlichem Kapital dominiert werden. Ausnahmen sollten hier insoweit
möglich sein, wie sie klar dem Ziel der Klimakrisenbekämpfung oder dem Umweltschutz dienen.
Ermächtigung der Siedlungsgesellschaften „auf Vorrat“ im Zweifel mit Vorkaufsrecht kaufen zu
können.
Arbeitsbedingungen
Die Zahlungen pro Hektar statt pro Arbeitskraft fördern die Vergrößerung der Agrarunternehmen
und treiben die Bodenpreise in die Höhe statt Arbeitsplätze zu schaffen. Denn je größer der
Landbesitz, desto weniger Arbeitskräfte sind im Allgemeinen pro Hektar beschäftigt.
Mindestlohn in der Landwirtschaft
Der gesetzliche Mindestlohn gilt mittlerweile auch in der Landwirtschaft. Jedoch wird dieser durch
Sonderregelungen für Saisonarbeiter*innen oft umgangen. Insbesondere vor dem Hintergrund,
dass von den familienfremden Arbeitskräften fast 60% Saisonarbeitskräften sind.
Arbeitsplätze von Selbstständigkeit und Familienarbeit hin zu abhängiger Lohnarbeit. Immer mehr
Arbeitsplätze in der Landwirtschaft gehen verloren. Die Zahl der Erwerbstätigen in der
Landwirtschaft ist in den vergangenen Jahrzehnten massiv zurückgegangen.
Ein besonderes Problem für Saisonarbeitnehmer*innen sind die Vermittlungsagenturen, welche
häufig horrende Summen für die Vermittlung sowie für die Unterkunft verlangen. Durch die
Nichtaushändigung können sie häufig nicht nachvollziehen, wie viel Geld sie wirklich verdienen.
Oft erfahren sie erst nach der Rückkehr, dass sie teilweise nur 2€ Stundenlohn bekommen haben.
Diese Form der Ausbeutung muss dringend unterbunden werden. Es braucht gerechte
Arbeitsbedingungen für alle, unabhängig ihrer Nationalität.
Mit 35,1% sind in der Landwirtschaft weniger Frauen tätig als in der Gesamtwirtschaft, wo sie
45,9% der Erwerbsbevölkerung ausmachen. Die meisten Frauen haben entweder eine
abgeschlossene Berufsausbildung oder ein Studium absolviert. Sie haben im Bereich Bildung also
die gleichen Chancen wie ihre männlichen Kollegen. Mit 10% an Frauen in Führungspositionen im
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
144 / 164
Agrarbereich liegt Deutschland aber weit hinter dem EU- Durchschnitt von 28%.
Frauen in der Landwirtschaft sind oft durch mehr Arbeit belastet, da sie sich zusätzlich zu der
Arbeit auf dem Hof noch um den Haushalt und die Kinder kümmern. Sie arbeiten als sogenannte
Familienarbeitskräfte. Wenn sie nicht angestellt sind, dann können sie auch nicht in die
Rentenkasse einzahlen und haben Probleme mit der Sozialversicherung.
Rund 40% der Frauen in der Landwirtschaft haben keinen Arbeitsvertrag. Außerdem gehört in den
meisten Fällen der Boden nicht den Frauen, sondern den Männern.
Auch bei der Suche nach einem Ausbildungsbetrieb haben Frauen immer noch mit Vorurteilen zu
kämpfen und werden teilweise abgewiesen, weil ihnen die harte körperliche Arbeit und der
Umgang mit den landwirtschaftlichen Maschinen nicht zugetraut wird.
Arbeitsschutz
Der Schutz der Arbeiter*innen muss immer an höchster Stelle stehen. Das gilt grundsätzlich bei
allen Arbeiten, egal ob Landwirtschaft oder auch Forstarbeit. Der Bodenschutz darf nicht auf
Kosten der Arbeiter*innen gehen. Für manuelle Arbeiten braucht es einen hohen technischen
Standard, ggf. mit Assistenzsystemen. Ist dies gewährleistet, geht der Schutz von Mensch und
Natur Hand in Hand.
Wir fordern:
Es muss sichergestellt sein, dass Arbeit in Familienbetrieben ausgeglichen ist. Hierzu erscheint
eine gesonderte Beratungsstelle für Frauen in der Landwirtschaft sinnvoll.
Lohndumping muss entschlossen entgegengetreten werden. Dazu braucht es u.a. mehr Stellen
bei den Kontrollbehörden, dem Verbot der Praxis der Vermittlungsagenturen und die
Unterkunftsabzüge müssen abgeschafft werden.
Wer am Hof Arbeit verrichtet, muss auch angemeldet sein und das sozialversicherungspflichtig.
Familienarbeit darf nicht kostenlos sein. Insbesondere im Alter profitieren Frauen dann von
einer höheren, angemesseneren Rente.
Hohe technische Standards müssen gewährleistet werden. Auch hier sind u.a. mehr Stellen bei
Kontrollbehörden nötig.
Internationaler Handel mit Lebensmittel und anderen Agrarprodukten
Landwirtschaftliche Erzeugnisse sind regelmäßig Gegenstand von (Frei-)Handelsabkommen (z.B.
Mercosur) und gerade hier zeigen sich die Spannungsfelder zwischen wirtschaftlichen Interessen
einerseits und der Einhaltung und Ausweitung sozialer und ökologischer Standards andererseits.
Durch das Zusammenschalten von Märkten in einem Sektor, der zwangsläufig direkt auf Grund und
Boden und den natürlichen Ressourcen aufbaut, wurden strukturelle Probleme bisher eher
verstärkt als beseitigt. Viele sich entwickelnde Länder hängen stark von ihrer landwirtschaftlichen
Produktion ab und partizipieren dennoch nur an einem kleinen Teil der landwirtschaftlichen
Wertschöpfungsketten. Bäuerliche Arbeit, die Grundlage jeglicher landwirtschaftlichen Produktion
ist, ist immobil und gerät im Kontext immer stärkerer Akkumulation von Ressourcen und
Produktionskapazitäten zunehmend unter enormen wirtschaftlichen Druck mit direkten
Konsequenzen auf die Einhaltung sozialer und ökologischer Standards.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
145 / 164
Die grundlegende Prämisse, dass landwirtschaftliche Produktion jeglicher Art in gesundem
Verhältnis zu der dafür vor Ort eingesetzten Fläche stehen sollte, muss daher unbedingt auch für
Handelsabkommen im Landwirtschaftsbereich gelten. Eine strenge Einhaltung dieses Grundsatzes
führt nicht nur zu einer Dezentralisierung der Wertschöpfung und damit zu einer gerechteren
Verteilung, sondern ist die Grundvoraussetzung dafür, dass die Produktion unter hohen sozialen
Standards und im Einklang mit den begrenzten natürlichen Ressourcen erfolgen kann.
Konkret fordern wir in Bezug auf die europäische Handelspolitik im Landwirtschaftsbereich:
Fairhandel statt Freihandel: jegliche Maßnahmen und Abkommen müssen zu einer gerechteren
Verteilung der Wertschöpfung führen sowie zu einer Verbesserung der sozialen, ökologischen
und Tierwohlstandards.
Prämisse jeder Handelsvereinbarung muss sein, dass landwirtschaftliche Produktion nach und
nach wieder in ein gesundes Verhältnis zu der vor Ort verfügbaren Fläche gebracht wird. Nur so
kann ein nachhaltiger Wasser- und Nährstoffkreislauf wiederhergestellt werden.
Handelserleichterungen sind erst zu rechtfertigen, wenn soziale, ökologische und
Tierwohlstandards eingehalten werden (Konditionalitätsprinzip).
Die Einhaltung dieser Standards sollte durch internationale öffentliche und/oder nicht
gewinnorientierte (d.h. gemeinnützige) Zertifizierung erfolgen. Diese Zertifizierung ist
partnerschaftlich mit den Handelspartnern zu ermöglichen.
Aus der EU exportierte Produkte dürfen den Absatz lokal produzierter Güter nicht gefährden
und ausländische Märkte überschwemmen.
Um diesen Zustand zu erreichen, muss ein Konditionalitätsprinzip Einzug in jegliche
Verhandlungen und Abkommen über internationalen Handel landwirtschaftlicher Erzeugnisse
finden: Handelserleichterungen sind erst zu verantworten, wenn soziale, ökologische und
Tierwohlstandards eingehalten werden. Dazu gehören im Einzelnen die Einhaltung der ILOKernarbeitsnormen, die Einführung und Einhaltung eines lokalen Mindestlohnes und die
Gewährleistung hoher ökologischer Standards. Zugleich muss klar sein, dass in der EU nicht
zugelassene Stoffe (etwa Pestizide, Düngemittel usw.) auch nicht zur Produktion für zum Export in
die EU bestimmte Produkte andernorts eingesetzt werden dürfen. Natürlich kann das
Konditionalitätsprinzip dazu führen, dass die gehandelten Mengen deutlich zurückgehen. Das ist
in diesem Zusammenhang sogar gewünscht, wenn es sich um Agrarrohstoffe handelt und wenn
dadurch Weiterverarbeitung in den Ländern selbst stattfindet statt wie bisher in der EU. Dies
dient einer suffizienteren Landwirtschaft vor Ort und wird dazu führen, dass abgewanderte
Wertschöpfung und Einkommen zurückkehren und mehr Menschen zugutekommen kann. Soweit
keine unmittelbaren existenziellen Nebeneffekte für ausländische Produzent*innen resultieren,
halten wir diese Art der restriktiven Handelspolitik für vertretbar. Handel muss fair sein und wo
das nicht gewährleistet ist, ist es gerechtfertigt, den Handel zwischenzeitlich einzuschränken.
Wir fordern die Einhaltung dieser Mindeststandards:
Soziale Standards:
Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen und Einhaltung des lokalen Mindestlohns vor Ort
Zuallererst muss die Nachfrage vor Ort gedeckt werden, keine Importe aus Ländern, in denen
Hunger herrscht (Nahrungsmittelproduktion vor Tierfutterproduktion und Energiepflanzen)
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
146 / 164
Ökologische Standards:
Aus der EU exportierte Produkte dürfen den Absatz lokal produzierter Güter nicht gefährden
und ausländische Märkte überschwemmen. Dies ist nicht allein eine Frage von Handelspolitik,
sondern auch von Konsummustern in Europa, wie beispielsweise bei Hähnchen.
Abkehr von Monokulturen
Wir fordern die Einhaltung dieser Mindeststandards, sowohl innerhalb der EU als auch in Staaten,
mit denen sie handelt:
Ressourcen vor Ort (Nährstoffe und Wasser) dürfen nur insoweit genutzt werden, wie sie sich
natürlich nachbilden können (Kreislaufwirtschaft)
Keine Importe aus Ländern, in denen zur Produktion der Güter Wald vernichtet wird
Aus Ländern, in denen Hunger herrscht, sollen keine Grundnahrungsmittel oder Agrarprodukte,
die mit deren Produktion in Konkurrenz stehen, importiert werden, wenn dadurch eine
Verbesserung der Lage möglich ist. Gleichzeitig sollen die Einkommen von Landwirt*innen, die
für den Export produzieren, nicht gefährdet werden.
Ausschluss von pauschalen Antibiotika
Strengere Flächenvorgaben für die Tierhaltung
Verweis: Grundsatzpapier zu progressivem Tierschutz
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
147 / 164
Beschluss W3: It’s the economy, stupid!
Während sich seit dem Ende des zweiten Weltkriegs immer mehr Staaten zum Kreis der
Demokratien zählen, bleibt ein wesentlicher Teil unserer Gesellschaft in Grundprinzipien
verhaftet, die sich zu Beginn des 19. Jahrhundert entwickelt haben. Während Wirtschaftspolitik
spätestens seit dem Ende der Finanzkrise in aller Munde und Notenbankchefinnen und -chefs zu
vermeintlichen Propheten der Märkte aufsteigen, werden grundsätzliche Fragen kaum gestellt. Die
Spielregeln des Kapitalismus, die zu einer Zeit aufgestellt wurden, in der in weiten Teilen Europas
noch Könige und Kaiser das Sagen hatten, gelten Vielen weiterhin, entgegen aller
Krisenerfahrungen, als der Weisheit letzter Schluss. Als Sozialist*innen akzeptieren wir nicht die
in manchen Lebensbereichen nahezu unbeschränkte Herrschaft des Kapitals und setzen uns für
die Demokratisierung der gesamten Gesellschaft und damit auch der Wirtschaft ein.
A. Das organisierte Marktversagen
Jedem Anspruch an Veränderung muss ein ehrlicher Blick auf die Verhältnisse, wie sie sich derzeit
darstellen, vorangestellt werden.
Die fehlgeleitete Ideologie der freien Marktwirtschaft
Der Kapitalismus beseitigte die überkommenen Strukturen des feudalen Systems (auf
Grundbesitz beruhende hierarchisch aufgebaute Herrschaftsform). Die wachsenden
Produktivkräfte der Gesellschaft sprengten den Rahmen der überkommenen Strukturen der in
Europa weiterhin feudalistisch geprägten Länder. Der Kapitalismus verspricht scheinbar Aufstieg
für jeden. Tatsächlich beobachten wir jedoch zunehmende Ungleichheit und gleichbleibend hohe
oder sogar wachsenden Anteil der Bevölkerung, die nicht am ökonomischen Aufschwung
partizipieren oder sogar weiterhin in Armut leben.
Während die Ideologie der freien Marktwirtschaft mit dem Versprechen der maximalen Freiheit
und des maximalen Wohlstands für alle Bürger*innen, durch ein maximales Zurückdrängen des
Staates zugunsten der Kapitalist*innen, lockt, realisiert sich das Wohlstandsversprechen nur für
die wenigsten. Die globale Vermögensungleichheit nimmt stetig zu. Seit den 80er Jahren mit
steigendem Tempo. Während eine Gruppe von wenigen Milliardär*innen so viel Vermögen
akkumuliert wie die ärmsten 60%, zeigen Studien selbst für reiche Industrieländer mit einem
bestehenden Sozialsystem wie Deutschland, dass die Möglichkeiten zum sozialen Aufstieg nur für
sehr wenige wahr werden und unsere Gesellschaft weit davon entfernt ist, das Versprechen der
sozialen Mobilität einzulösen. Gerade in der Coronapandemie stehen Wohlstandsverluste vieler
Arbeitnehmer*innen Rekordvermögenszuwächsen einiger weniger Milliardäre gegenüber.
Während Start-Ups mit zweifelhaftem gesellschaftlichem Mehrwert Millioneninvestitionen von
reichen Investor*innen erhalten, erkaufen sie sich die Gelder mit der Ausbeutung ihrer
Arbeitnehmer*innen. Statt Freiheit zu gewährleisten, schafft der Kapitalismus ökonomische
Zwänge und Abhängigkeiten, die Freiheit verhindern. Statt das Versprechen des Wohlstands durch
eigene Arbeit einzulösen, arbeiten fast alle, nämlich alle Arbeiter*innen zumindest teilweise für
das leistungslose Einkommen einiger weniger Kapitalist*innen, die in Bereichen mit geringem
gewerkschaftlichen Einfluss die Bedingungen diktieren unter denen die Vielen für ihren
Wohlstand arbeiten.
Am gesamtgesellschaftlichen Wohlstand partizipieren nur wenige.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
148 / 164
Die Ausbeutung der Arbeitnehmer*innen geht dabei Hand in Hand mit der Ausbeutung des
Planeten. Das Zeitalter des Kapitalismus ist das Zeitalter des Klimawandels. Die Industrialisierung
wird mit einem Raubbau an unserer Erde erkauft und insbesondere die ärmsten Regionen leiden
unter den Emissionen, die die wohlhabenden Länder verursachen.
Den grundsätzlichen Widerspruch zwischen Arbeit und Kapital aufzulösen und die Entscheidung
über unser Wirtschaftssystem, die gesellschaftliche Produktion und die Entwicklung unseres
Planeten in die Hände der demokratischen Gesetzgeber und in die der Arbeitnehmer*innen und
Arbeiter*innen zu legen, ist unser Anspruch als Sozialist*innen.
Die Innovationslüge
Der Kapitalismus nimmt für sich in Anspruch Motor für gesellschaftliche Innovation zu sein.
Stattdessen beobachten wir, dass im Kapitalismus Unternehmer*innen im Wettbewerb vielmals
gesellschaftliche Bedürfnisse erst künstlich kreieren. Hingegen versagt die kapitalistische
Marktwirtschaft zunehmend davor, die erforderlichen Transformationsprozesse, die unsere
Gesellschaft bedarf, aus eigener Kraft anzustoßen.
Die großen Innovationen der vergangenen Jahrzehnte sind häufig nicht etwa auf den
Unternehmer*innengeist schöpferischer Kapitalist*innen zurückzuführen, sondern auf die
Ausdehnung der Produktivkräfte der Bevölkerung und gezielt demokratisch gelenkte Prozesse.
Maßgebliche Innovationen der vergangenen Jahre wie die Computerisierung, die Erfindung des
Internets oder Fortschritte in der Medizinforschung werden zwar von kapitalistischen
Unternehmer*innen genutzt, die sich den steigenden relativen Mehrwert aneignen und den
Fortschritt für ihre Zwecke teilweise besser und teilweise schlechter nutzen. Sie gehen jedoch aus
den steigenden Produktivkräften der Gesellschaft hervor. Häufig entfalten sich diese zuerst eben
nicht in kapitalistischen Unternehmen, sondern im Bereich der gesellschaftlich finanzierten und
freien Forschung. Dass dies vor allem im Rahmen der militärischen Forschung erfolgt ist, zeigt
uns, dass auch eine vermeintlich starre staatliche Zielsetzung innovative Ergebnisse liefert. Ohne
dabei den Militarismus zu befürworten, können wir feststellen, dass öffentliche Forschung häufig
Grundlage für Innovation ist.
Zuletzt erweist sich das Kapital immer mehr als Hemmnis des gesellschaftlichen Fortschritts.
Insbesondere in Europa und Deutschland zeigt sich, dass viele Unternehmen sich gegen
Transformationsprozesse sperren, die in Richtung einer klimafreundlichen Produktion weisen.
Grund hierfür ist, dass die kurzfristigen Gewinnerwartungen der Investor*innen dem
gesellschaftlichen Bedürfnis des Umbaus der Produktionsweise entgegenstehen und werden,
wenn, dann nur mit erheblichem gesellschaftlichen Druck und mit hohen staatlichen
Investitionen erkämpft. Die bedeutenden Herausforderungen, insbesondere des Klimawandels,
machen vielleicht am deutlichsten, dass die Produktivkräfte der Gesellschaft und das Bedürfnis
einer besseren und demokratischen Lenkung der gesamtgesellschaftlichen Produktion über die
bestehenden Produktionsverhältnisse hinausweisen.
Daseinsvorsorge
Am deutlichsten zeigt sich das Versagen der kapitalistischen Marktwirtschaft an der zunehmenden
Ökonomisierung von Bereichen der Daseinsvorsorge. Verstärkt seit den 90ern setzt eine
zunehmende Privatisierung ehemals staatlich organisierter Bereiche der Daseinsvorsorge ein. Wo
dies nicht bereits erfolgt ist, werden staatliche Einrichtungen zunehmend gewinnoptimierend
geführt. Auch der Bereich der Daseinsvorsorge, insbesondere der Infrastruktur, der in staatlicher
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
149 / 164
Hand bleibt, gerät aufgrund von künstlichen Budgetrestriktionen, durch die Übertragung
privatwirtschaftlicher Grundsätze auf die öffentlichen Haushalte, immer mehr unter Druck.
Insbesondere im Bereich der Gesundheitsversorgung wird dieser an die Beschäftigten
weitergegeben und durch eine zunehmend lückenhaftere Grundversorgung erkauft. Nur
durch erhebliche staatliche Interventionen konnte ein zeitweiliger Kollaps des
Gesundheitssystems inder Coronakrise verhindert werden.
Der Versuch, den Netzausbau als Voraussetzung für eine flächendeckende Digitalisierung über
Lizenzvergaben, die den Aufbau von Infrastruktur durch den Staat ersetzten sollten, zu
organisieren, darf als krachend gescheitert angesehen werden. Der Aufbau flächendeckender
Infrastrukturen durch Private hat sich als ungeeignet erwiesen. Und während die Deutsche Bahn
in den Jahren vor Corona steigende Dividenden an das Finanzministerium zahlen musste, das sich
in der Rolle des privaten Eigentümers erprobte, wurde immer mehr Strecken im ländlichen Raum
eingestellt, weil sie sich wirtschaftlich vermeintlich nicht mehr lohnten.
Die Privatisierung großer Bestände des Wohnungsbaus und der damit einhergehende Verlust der
Steuerungsmöglichkeit der Wohnungspreise hat in den großen Städten zu prekären Situationen
geführt, die die Rufe nach Enteignungen auf den Straßen lauter haben werden lassen.
Es zeigt sich der große Nutzen der wenigen verbliebenen Möglichkeiten der staatlichen
Einflussnahme auf einzelne Bereiche der Daseinsvorsorge. Das Zurückdrängen des Staates aus
vielen Bereichen muss als große Fehlentscheidung des neoliberalen Mainstreams der letzten
Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts erkannt werden.
B. Wirtschaftspolitik – Die Demokratisierung der gesellschaftlichen Produktion
Growth for the better
Am Anfang der Demokratisierung gesellschaftlicher Produktion steht die Frage nach dem Blick auf
die produktiven Fähigkeiten einer Gesellschaft und deren Kraft, materiellen Wohlstand zu
produzieren, insbesondere durch die Art und Weise ihre Arbeit zu organisieren. Produziert eine
Gesellschaft in einer Zeiteinheit mehr als zuvor, sprechen wir von Wachstum. Im vergangenen
Jahrzehnt lässt sich eine Vereinnahmung dieser Konzepte und Begrifflichkeiten von konservativer
und neoliberaler Seite erkennen. Die Gegenbewegung stellt eine zunehmende kritische
Auseinandersetzung mit volkswirtschaftlichem Wachstum im herkömmlichen Sinne von linker
beziehungsweise progressiver Seite dar. Die Postwachstumsbewegung und postmaterialistische
Degrowth-Ansätze als Ganzes erkennen in dem Streben nach wirtschaftlichem Wachstum den
Kernwiderspruch zu einer ökologisch nachhaltigen Organisation von Wirtschaft. Die Zielsetzung,
den Ressourcenverbrauch drastisch zu reduzieren, ist richtig. Die Annahmen der DegrowthVertreter*innen verkennen aber, dass Wachstum und ein geringerer Ressourcenverbrauch
gleichzeitig möglich sind. Dies zu ermöglichen ist Aufgabe staatlicher Wirtschaftspolitik.
Weder positives noch negatives Wachstum sagen per se etwas darüber aus, ob klimafreundlich
produziert wird und natürliche Ressourcen geschont werden. Auf der anderen Seite schafft die
Verbesserung der produktiven Fähigkeiten auch die notwendigen Voraussetzungen, um unter
anderem durch technologische Innovation emissionsfreie Produktion zu etablieren. Dabei ist für
uns klar, dass allein technischer Fortschritt die Klimakrise nicht lösen können wird, jedoch leistet
er einen unverzichtbaren Beitrag.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
150 / 164
Postmaterialistische Ansätze stehen zudem im Zielkonflikt zu Entwicklungsperspektiven von
weniger stark industrialisierten Staaten und beinhalten die Gefahr des bloßen Verschiebens CO2-
intensiver Produktion in Länder mit geringeren Umweltauflagen. Die Postwachstumsrhetorik ist
für uns eine politische Sackgasse, die keine Antwort auf die Fragen von Transformation von
Industrie und die Vermehrung und Verteilung von gesellschaftlichem Wohlstand geben kann.
Wir gehen davon aus, dass sich die produktiven Fähigkeiten einer Gesellschaft, insbesondere die
Art und Weise, ihre Arbeit zu organisieren, stets verbessern. Damit geht die Möglichkeit einher,
stetig mehr materiellen Wohlstand zu erlangen und mithin als Volkswirtschaft zu wachsen. Wir
begrüßen ein stetiges Wachstum des Wohlstands der Gesellschaft. Es stellt für uns eine der
Grundlagen des sozialistischen Versprechens dar, dass es künftigen Generationen bessergehen
wird und ist Teil unserer sozialistischen Analyse. Die Voraussetzung von volkswirtschaftlichem
Wachstum macht eben dieses jedoch nicht zum Selbstzweck. Entscheidend muss sein, wie
Wachstum ausgestaltet wird, das heißt, in welchen Bereichen die produktiven Fähigkeiten der
Gesellschaft eingesetzt werden, also wo “gewachsen wird” und insbesondere wie die hieraus
erzielten Wohlstandsgewinne verteilt werden. Insbesondere die häufig unter- oder gar nicht
bezahlte Carearbeit zeigt, dass hier in vielen Bereichen nachgesteuert werden muss. Dies sehen
wir als Aufgabe des Staates an. Dieser muss stetiges Wachstum steuern und eine gerechte
Verteilung der Wohlstandsgewinne befördern. Dabei kann genau dies als Hebel zur gerechteren
Verteilung von Einkommen und Vermögen genutzt werden, denn durch das freie
marktwirtschaftliche Spiel ergibt sich weder ein wachstums- noch ein wohlstandsoptimaler
Zustand. Auch wenn langfristig stetiges Wachstum vorausgesetzt wird, übersteigen die
hypothetischen Produktionsmöglichkeiten einer Gesellschaft zwangsläufig die tatsächlichen
Produktionskapazitäten. Auch hieraus ergibt sich, insbesondere vor dem Hintergrund historischer
Aufgaben wie der sozial-ökologischen Transformation der Gesellschaft, der Bedarf für eine
politische Steuerung.
Unsere Wirtschaft - So demokratisch wie möglich
Eine Voraussetzung kapitalistischer Produktion ist das Fernhalten demokratischer Strukturen in
Fragen von Arbeit, Produktion und Wirtschaft. Im Kapitalismus setzt sich nicht die Überzeugung
oder das Unternehmen durch, das aufgrund von bewussten Entscheidungen als sinnvoll für die
Gesellschaft angesehen wird, sondern das jeweilige Profitinteresse der Eigentümer*innen. Diese
gesellschaftlich extrem kleine Gruppe an Personen trifft Entscheidungen, die für die
Gesamtgesellschaft von erheblicher Relevanz sind. Heute wissen wir zum Beispiel um die enorme
Schädlichkeit bestimmter Technologien im Energiesektor, im Mobilitätssektor oder in der
Chemieindustrie für die Umwelt und den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Trotz
alledem wird die Entscheidung über den Umgang mit diesem Dilemma weitestgehend in der Hand
der privat geführten Betriebe angesiedelt. Eine zusätzliche Voraussetzung kapitalistischer
Produktion ist das weitestgehende Fernhalten demokratischer Strukturen aus der Arbeitswelt.
Kaum etwas bestimmt den Lebensalltag eines Großteils der Bevölkerung so sehr wie die Art und
Weise, wie ihre Arbeit organisiert ist. Die Möglichkeit, über diese Ausgestaltung mitzubestimmen,
ist in einem Großteil der Unternehmen weiterhin vernichtend gering. Die Ausklammerung von
Wirtschaft aus gesellschaftlichen Demokratisierungsprozessen zementiert die aktuellen Zustände,
die auf Ungleichheit und Ausbeutung beruhen. Die Demokratisierung der gesellschaftlichen
Produktion ist letztlich der entscheidende Schritt auf dem Weg zu einer vollständig
demokratisierten Gesellschaft.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
151 / 164
Demokratisierung hat in diesem Prozess einen doppelten Charakter und nimmt sowohl die Form
von individueller als auch kollektiver Mitbestimmung an. Dabei bezieht sie sich auf die
demokratische Kontrolle betrieblichen Handelns als auch auf die Gesellschaft und damit auf die
Entscheidung, was und wie produziert wird. Wesentliche Grundlage der demokratischen
Organisation innerhalb der Betriebe ist die Fähigkeit der einzelnen Menschen, sich mit dem
gesellschaftlichen Sinn ihrer Arbeit auseinanderzusetzen, dementsprechend zu bearbeiten und zu
organisieren. Die arbeitenden Menschen brauchen keine zentral erstellten Vorgaben, um zu
bestimmen, welche Arbeitsschritte sinnvoll sind und welche nicht. Stattdessen können sie
selbstständig und gemeinsam erarbeiten, welche Unternehmungen, Organisationsformen und
Arbeitsschritte für die gesamtgesellschaftliche Produktion notwendig sind. Auf diese Weise können
wir sicherstellen, dass die Produktion die Freiheit der einzelnen Menschen nicht untergräbt,
sondern zu ihrer grundlegenden Voraussetzung macht. In einer demokratisierten Organisation der
Produktion erfolgt das Zusammenspiel zwischen der Arbeit eines jeden Einzelnen mit den
gesellschaftlichen Bedürfnissen bewusst. In der Arbeit nicht undemokratisch und hierarchisch wie
im Kapitalismus oder nur im Sinne der Erreichung eines vorgegebenen Produktionsziels wie in der
zentralen Planwirtschaft. Planwirtschaftliche Modelle stehen der Demokratisierung der Betriebe
entgegen und verhindern selbstbestimmtes Arbeiten und Leben der Beschäftigten.
Den angesprochenen Ausgleich stellen die sozialistischen Marktlösungen dar. Diese zeichnen sich
durch den Mechanismus aus, dass die Steuerung weiterhin durch Nachfrage der Gesamtheit aller
Personen bestimmt wird und damit die gesellschaftlichen Präferenzen abbildet. Die Nachfrage der
Güter am Markt steuert die gesamtwirtschaftliche Produktion. Die ergibt sich aus der
demokratischen Entscheidung der Betriebe unter den regulatorischen Rahmenbedingungen des
Staates. Die Unternehmen entscheiden demokratisch, welche Güter sie produzieren und wie sie
ihre Arbeit organisieren, worin der wesentliche Unterschied zur kapitalistischen Marktwirtschaft
liegt. Verstaatlichte Unternehmen sind im Normalzustand die Ausnahme in für die Daseinsvorsorge
besonders relevanten Bereichen. Eine sozialistische Marktwirtschaft ist dabei besser in der Lage,
Mengenpräferenzen abzubilden und Fehlverteilungen und Verschwendung vonRessourcen zu
vermeiden. Das Konzept der sozialistischen Marktwirtschaft eröffnet die Möglichkeit, Formen
demokratisierten Produktionskapitals in das bestehende System zu implementieren ohne größere
Friktionen und Verluste zu riskieren und somit als antikapitalistische Strukturreform wirksam zu
werden. Ziel muss es sein, Unternehmen innerhalb des bestehenden Systems demokratisch zu
transformieren und damit eine schrittweise Demokratisierung der Gesamtwirtschaft zu erreichen.
Dieser Prozess kann auf der Grundlage unterschiedlicher Ausgangssituationen angestoßen werden.
Hierbei steht außer Frage, dass eine Demokratisierung der Betriebe über bloße Mitbestimmung
oder Entscheidungsgewalt hinausgeht. Es geht hier um die Umwälzung der Besitzverhältnisse an
den Produktionsmitteln.
Dabei muss es gelingen, einen Ausgleich zwischen dem Erfordernis nach möglichst hoher
betrieblicher Mitbestimmung und gleichzeitig der Möglichkeit der demokratischen
Gesamtkontrolle der gesellschaftlichen Produktion geschaffen werden.
Um einen Übergang in eine demokratische Produktion nach und nach zu organisieren,
unterscheiden sich die Herangehensweisen abhängig von der Art der Unternehmen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
152 / 164
Neuzugründende Unternehmen
Es bedarf der Schaffung einer neuen Gesellschaftsform für die Möglichkeit, Betriebe mit
demokratischen Mitbestimmungsmöglichkeiten zu bilden.
Diese zeichnen sich unter anderem dadurch aus, dass die komplette Belegschaft den Betriebsrat
wählt. Aus der Mitte dieses Betriebsrates soll die Managementebene und Unternehmensleitung
gewählt werden. Diese organisiert den Betrieb und trifft gemeinsam mit dem Betriebsrat alle
betrieblichen Entscheidungen. Der Betriebsrat und die Unternehmensleitung sollen getrennt
gewählt werden. Wirtschaftliche Entscheidungen von bedeutender gesellschaftlicher Auswirkung
sollten zusätzlich von einem Aufsichtsrat genehmigt werden. Liquiditätsengpässe können durch
ein staatliches Kreditprogramm beseitigt werden. Da weiterhin eine freie Wahl der
Unternehmensform gegeben sein muss, ist es wichtig, dass staatliche Subventionen grundsätzlich
so ausgelegt sind, dass demokratische Unternehmensformen in ihrer Gründung und in ihrem
Erhalt unterstützt werden und in der staatlichen Regulierung eine grundsätzliche Präferenz
gegenüber undemokratischen Unternehmensformen erkennbar ist. Beispielsweise bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge. Dieses Modell wird in seinen Einzelheiten nicht auf Unternehmen
mit einer sehr geringen Beschäftigtenanzahl anwendbar sein. Trotzdem ist es unser Anspruch,
dass diese demokratisch organisiert sind.
Unternehmen im Krisenfall
Unternehmensrettungen im Krisenfall treten spätestens mit Beginn der Corona Pandemie wieder
häufiger auf. In diesem Fall soll der Staat zukünftig durch Ankauf oder Kapitalerhöhung als
(Teil-)Eigentümer*in betroffener Unternehmen auftreten, solange das Geschäftsmodell weiterhin
im Grundsatz tragfähig ist. Diese Beteiligungen sind nicht in Form von stillen Beteiligungen
gedacht, sondern der Staat hat klare Kriterien dafür aufzustellen, wie er seine
Eigentümer*innenrechte ausübt. Sofern es sich nicht um Aufgaben der Daseinsvorsorge handelt,
ist das Unternehmen in einen mitarbeiter*innengeführten demokratischen Betrieb mit
öffentlicher Kontrolle zu überführen.
Unternehmen mit hoher strukturpolitischer Relevanz
Bei Industrieunternehmen, deren Investoren nicht willens oder in der Lage sind, die notwendigen
Investitionen für eine ökologische Transformation der entsprechenden Unternehmen einzuleiten,
muss die Möglichkeit geschaffen werden, dass der Staat als strategischer Investor einsteigt, um
eine Zerschlagung oder ein langsames Sterben der Unternehmen mit einem entsprechenden
Verlust an Arbeitskräften zu verhindern. Eine solche Beteiligung muss jedoch von Anfang an auf
den entsprechenden Zeitraum begrenzt werden, der als erforderlich erachtet wird, um die
erforderlichen Transformationsaufgaben zu bewältigen. Die Beteiligung ist anschließend dafür zu
nutzen, die Unternehmen in demokratische Unternehmensformen unter Führung der
Mitarbeiter*innen umzuwandeln.
Unternehmen mit hoher systemischer Relevanz
Die Möglichkeit zur Steuerung der gesamtgesellschaftlichen Produktion macht es erforderlich,
dass Unternehmen ab einer bestimmten Bedeutung für die gesamtgesellschaftliche Produktion
nicht mehr der Verfügung einzelner Menschen unterstehen.
Die Schaffung neuer demokratischer Gesellschaftsformen ist ein erster Schritt, um demokratische
Unternehmensformen zu etablieren. Zentral ist die staatliche Unterstützung eben dieser
Unternehmen, um die freiwillige Etablierung zu fördern. Weitergehend und in einem zweiten
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
153 / 164
Schritt sollen aber auch struktur- und systemisch relevante Unternehmen durch Verstaatlichung
und schließlich Überführung in demokratische Unternehmensformen demokratisiert werden.
Unser Ziel über einen langen Zeitraum stellt ein vollständig demokratisiertes Wirtschaftssystem
dar.
C. Daseinsvorsorge – viel Staat ist nötig
Der demokratische Wohlfahrtsstaat legitimiert sich in erster Linie durch die Gewährleistung von
Daseinsvorsorge, Dazu zählen alle Infrastrukturen und öffentlichen Güter, auf die jede Person für
ihr individuelles wie gesellschaftliches Leben existenziell angewiesen ist. Welche Infrastrukturen
zur Daseinsvorsorge gezählt werden, steht dabei nicht final fest, sondern ist Resultat technischer
und gesellschaftlicher Entwicklung. Als unbestrittene Teile der Daseinsvorsorge zählen in jedem
Fall Bildung und Gesundheit, Energie und Telekommunikation, Mobilität und Verkehr, Wohnen,
Wasserversorgung und -entsorgung und Abfallentsorgung. Wir sehen auch große Plattformen der
Digitalisierung als öffentliche Daseinsvorsorge an. In räumlicher Hinsicht schlägt sich diese
besondere Bedeutung der Daseinsvorsorge in der Garantie der Gleichwertigkeit bzw. der
Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse nieder wie in Art. 72 des GG verankert. Das
Gleichwertigkeitsgebot etabliert den Anspruch auf gleiche Teilhabe, um ein räumliches Gebot für
gleichen Zugang und gleiche Qualität von Daseinsvorsorge zu garantieren. So dient die Teilhabe
nicht mehr allein dem sozialen Ausgleich zwischen Gesellschaftsschichten, sondern erweitert die
soziale Funktion von Daseinsvorsorge um den Anspruch auf gleichwertige Lebensverhältnisse im
gesamten Bundesgebiet. Allerdings hat sich der Maßstab für die Bestimmung der Daseinsvorsorge
gewandelt. Von den 1960er bis in die 1990er Jahre orientierte man sich an einem sehr
anspruchsvollen Standard: Die Daseinsvorsorge sollte alle Lebensbereiche einschließlich des
Konsums umfassen und dabei ein hohes wohlfahrtsstaatliches Niveau abbilden. Doch diese
Zeiten haben sich geändert: Seit den späten 1990er Jahren musste die Unterhaltung von
Daseinsvorsorge stets mit dem Fetisch um ausgeglichene Haushalte konkurrieren, welcher
spätestens mit der Etablierung der Schuldenbremse im Grundgesetz seinen Höhepunkt fand. Mit
der Dezimierung von wohlfahrtsstaatlicher Leistung geht ein Anstieg von sozialen und
ökonomischen Spannungen und Spaltungen einher. Die Funktion der Daseinsvorsorge, sozial
integrierend zu wirken, nimmt seither stetig ab. Folgend aus dieser Analyse bedarf es in der
Bundesrepublik einer radikalen Neuorganisation dieser öffentlichen Güter. Für soziale und
ökonomische Selbstbestimmung aller, für eine lebendige Demokratie, für eine leistungsfähige und
innovative Wirtschaft, für gesellschaftlichen Wohlstand und für die Sicherung des Gemeinwohls
sind öffentliche Güter und Dienstleistungen eine unverzichtbare Voraussetzung.
Die Debatte um Daseinsvorsorge macht eines mehr als deutlich: Nicht alle sinnvollen
Unternehmen und gesellschaftlichen Aufgaben können und sollen sich in einem Wettbewerb um
Verfügung über die gesellschaftlichen Produktionsmittel miteinander messen. Gewisse Bereiche
der Produktion müssen garantiert werden. Insbesondere die bereits aufgezählten Bereiche der
Elektrizitäts-, Nahverkehrs-, Internet-, Wasser- und Energienetze, aber auch die Care-Arbeit sowie
die Gesundheitsversorgung und die Versorgung mit bezahlbarem Wohnraum fallen hierunter. Auch
die Versorgung mit Geld- und Kreditmitteln (Bankwesen) stellt für uns eine staatliche Aufgabe dar,
die perspektivisch vollständig zu vergesellschaften ist. Diese Produktionsmittel stellen eine so
wesentliche Voraussetzung unserer gesamtgesellschaftlichen Produktion dar, dass sie nicht der
Verfügungsgewalt Einzelner überlassen werden dürfen. Die rechtliche Verfügungsmöglichkeit über
sie muss den Einzelnen entzogen und der Gesellschaft übertragen werden.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
154 / 164
Da die vergangenen 20 Jahre das Marktversagen in diesem Bereich offenbart haben, muss das
Stichwort im zukünftigen Umgang mit Daseinsvorsorge Rekommunalisierung und somit die
Verstaatlichung sein. Dabei sind sie nach dem Grundsatz der Subsidiarität an die jeweilige
staatliche Ebene (Gemeinden, Kreise, Land, Bund) anzubinden. Die Ausgestaltung der
Daseinsvorsorge kann den Bedürfnissen entsprechend nur dezentral effektiv geschehen. Dabei
sind Unternehmensformen zu wählen, die eine direkte Anbindung an die jeweiligen
demokratischen Strukturen gewährleisten, um die größtmögliche demokratische Kontrolle zu
gewährleisten. Dies geschieht bestenfalls in Form von Bundes- oder Landesanstalten,
Körperschaften des öffentlichen Rechts oder landeseigenen Unternehmen, bei denen die
Mitwirkung der jeweiligen parlamentarischen Strukturen über die Aufsichtsräte unmittelbar
sichergestellt wird. Insbesondere im Sozialbereich kann der Staat auch mit freien, nicht
gewinnorientierten Trägerschaften zusammenarbeiten.
Eine weitere Herausforderung in Bezug auf öffentliche Güter ist die Entstehung von natürlichen
Monopolen. Die Herausbildung eines Monopols ist die radikalste Form mangelnden Wettbewerbs.
Eine Unternehmung verfügt über ein Monopol, wenn sie der Alleinanbieter eines Gutes ist, für das
es keinen vergleichbaren Ersatz gibt. Diese natürlichen Monopole begünstigen das Entstehen von
Unternehmen, die in der Lage dazu sind, Preise zu diktieren und deshalb sind derartige
Unternehmen sinnvollerweise zu verstaatlichen. Dies betrifft insbesondere Unternehmen mit
ausgeprägten Skalenerträgen, dies bezeichnet die Rate an, um die sich der Output bei Erhöhung
der Produktionsfaktoren verändert oder proportional erhöht aufgrund hoher Eintrittsbarrieren
oder Netzwerkeffekten, diese sind sinnvollerweise zu vergesellschaften und im Einzelfall zu
verstaatlichen. Wichtige Beispiele derartiger Unternehmen sind insbesondere
Plattformunternehmen. Bei diesen ergibt sich das Problem, dass es sich dabei häufig um Global
Player handelt, deren Sitz sich außerhalb der Bundesrepublik befindet. Deren Marktmacht und
Agieren ist weder transparent für demokratisch legitimierte deutsche oder europäische
Institutionen durchschaubar. Wir begrüßen daher die Bestrebungen, eine öffentliche, europäische
Alternative zu diesen Cloud-Diensten zu schaffen, die Prinzipien wie Transparenz,
Interoperabilität, Dezentralitätund Datensouveränität (Kontrolle über Daten und ihre Erhebung,
Speicherung und Verarbeitung) in den Fokus stellt. Weiterhin darf es kein Tabu sein den
europäischen Zweig dieser Unternehmen zu vergesellschaften.
D. Die Handlungsfähigkeit des Staates wiederherstellen
Spätestens seit 2011 wird die deutsche Wirtschaftspolitik begrenzt durch das Dogma der
Budgetdisziplin. Durch eine aktive Fiskalpolitik sollte der Staat eigentlich in der Lage sein,
gesellschaftliche Produktion umfassend zu steuern. Verfassungsrechtlich verankert durch die seit
2011 geltende Schuldenbremse und politisch flankiert von dem Dogma der schwarzen Null, wird er
hierbei jedoch in seinen Möglichkeiten begrenzt. Beabsichtigt der Staat von der kommunalen bis
hin zur Bundes- oder europäischen Ebene eine aktive Wirtschaftspolitik zu betreiben, benötigt er
ausreichend Geldmittel. Ein wesentlicher Mechanismus, an diese zu gelangen, ist die Aufnahme
von Krediten. Ebendies wird derzeit stark erschwert und beeinträchtigt den demokratischen
Lenkungsanspruch des Staates über die Wirtschaft.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
155 / 164
I. Im Anfang war der Kredit
Der neoliberalen Vorstellung, dass Staatshaushalte stets ausgeglichen sein müssten, liegt die
Annahme zu Grunde, dass hohe Budgetdefizite des Staates in der Regel mit ineffizienter
Verwendung entsprechender Geldmittel verbunden seien und durch den Schuldendienst eine
unbillige Belastung zukünftiger Generationen einherginge. Diese Grundannahme wird allein
dadurch herausgefordert, dass die öffentliche Hand in den vergangenen Jahren zu negativen
Zinsen hätte Kredite aufnehmen können, während das vorhergesagte (mit Ausnahme der
Corona- Jahre) und auch beobachtete Wachstum stets positiv war. Diese Differenz nährt bereits
erhebliche Zweifel daran, ob staatliche Investitionen, die in diesem Umfeld getätigt würden, nur
aus den laufenden Einnahmen finanziert werden sollten. Die Wohlstandsgewinne durch
öffentliche Investitionen wären in jedem Fall größer gewesen als die Kosten der anfänglich
aufgenommenen Kredite. Zudem zeigt sich, dass eben die Industriestaaten, die seit Jahrzehnten
die höchsten Budgetdefzite aufweisen, namentlich die USA und Japan, zu keiner Zeit
handlungsunfähig waren, sondern sich stets an den Kreditmärkten refinanzieren konnten.
Bisherige Versuche neoliberaler Ökonom*innen, einen grundsätzlichen Zusammenhang zwischen
hoher Staatverschuldung und geringeren Wachstumsraten herzustellen, vermögen keinen Beleg
für diese Kausalität zu liefern.
Der neoliberalen Austeritätspolitik liegt ein grundlegend falsches Verständnis von öffentlicher
und privater Verschuldung zu Grunde. Entsprechend der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung
muss jedem bestehenden Guthaben ein Kredit gegenüberstehen. Die weltweiten Guthaben
entsprechen den bestehenden Krediten.
“Geld” ist dabei nichts anderes als unterschiedliche Verbindlichkeiten gegenüber Geschäfts- oder
Zentralbanken. Es unterscheidet sich von anderen Verbindlichkeiten dadurch, dass der Staat es
als allgemeines Zahlungsmittel definiert, indem damit insbesondere die Steuerschuld beglichen
werden kann. Geld hat anders als Kapital lediglich eine abgeleitete Funktion und keinen Wert
durch sich selbst. Die Geldschöpfung findet entweder über den Giralgeldkreislauf
(Geschäftsbanken) oder über den Zentralbankgeldkreislauf statt. Eine gut funktionierende
Geldschöpfung zeichnet sich dadurch aus, dass sie ausreichend Geldmittel schafft und damit die
Produktion nicht restringiert.
Wenn jeder Guthabenbildung ein Kredit vorangehen muss, ist nicht mehr die Frage, ob sich eine
Gesellschaft verschuldet, sondern lediglich wer sich verschuldet. Entweder Private, das heißt
Privatpersonen oder Unternehmen können sich verschulden oder der Staat. Findet keine
Neuverschuldung durch den Staat statt, müssen sich Private verschulden oder das Ausland
verschuldet sich bei der eigenen Volkswirtschaft, dies entspricht den
Leistungsbilanzüberschüssen. Letzteres spielt seit Jahren in Deutschland eine wesentliche Rolle.
Dies spricht gleichermaßen für eine Unterversorgung mit Geldmitteln im eigenen
Wirtschaftsraum, als auch für eine strukturelle Schwäche der Binnennachfrage. Dies resultiert in
einer starken Abhängigkeit der eigenen Volkswirtschaft von externen Schocks und einem zu
niedrigen Konsumlevel.
Anders als Private kann der in der eigenen Währung verschuldete Staat nicht insolvent gehen und
somit theoretisch unbegrenzt Geld schöpfen. Nimmt der Staat Kredite auf, überweist ihm die
Zentralbank praktisch Geld auf das Girokonto. Dabei ist unerheblich, ob der Staat dieses Geld
vermittelt über Geschäftsbanken von der Zentralbank erhält oder die Zentralbank direkt Anleihen
kauft. Die Zentralbank ist entgegen der ökonomisch unerheblichen, rechtlichen Beschreibung der
Zentralbank als “unabhängig” niemals unabhängig. Sie ist Teil der Staatlichkeit, ihre Bedeutung
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
156 / 164
hängt davon ab, dass der Staat für den Wert des Zahlungsmittels garantiert. Wie in der Eurokrise
gezeigt, kann eine Zentralbank nicht ohne die Staaten existieren, die ihren Währungsraum
ausmachen. Somit ist die Zentralbank im Ergebnis nichts anderes als die Zahlungsstelle des
Staates oder der Staaten. Wenn der Staat sich also bei der Zentralbank “verschuldet”, gibt er
tatsächlich einfach nur sein eigenes Geld aus, das heißt der Staat schöpft über die Zentralbank
Geld. Tut er dies über den Umweg von Krediten, kann er dadurch den Zinssatz steuern.
Der massenhaften Geldschöpfung durch die Zentralbanken wird regelmäßig die Gefahr einer
automatisch eintretenden höheren Inflation entgegengehalten. Dieser von der neoklassischen
Volkswirtschaft gleichermaßen magisch wie unverrückbar proklamierte Zusammenhang zwischen
Geldmenge und Inflation beruht auf der Annahme einer konstant bleibenden
Umlaufgeschwindigkeit des Geldes. Diese Pseudokausalität darf spätestens seit der Euro-Krise als
widerlegt gelten, als eine massive Ausweitung der Geldmenge durch die Zentralbank jahrelang
stagnierenden Preisen gegenüberstand. Inflation ist ein Phänomen, das auf den Gütermärkten
entsteht, wenn die Nachfrage die Produktionsmöglichkeiten übersteigt (nachfrageinduziert) oder
das Angebot einbricht und die Nachfrage nicht mehr bedienen kann (angebotsinduziert). Sofern
der Staat also sicherstellt, dass seinen Ausgaben – etwa in Form von Investitionen – mit der
Fähigkeit der Gesellschaft korrespondieren, die entsprechende Nachfrage zu bedienen, droht
keine automatische Inflation durch eine Erhöhung der Ausgaben. Zwar kann insbesondere bei
bereits bestehenden inflationären Tendenzen ein Anstieg der Geldmenge diese weiter bestärken,
im Normalfall besteht jedoch kein Automatismus zwischen der Ausweitung der Geldmenge und
der Erhöhung der Preise durch die Entscheidungen der einzelnen Unternehmen.
Regelmäßig wird die Befürchtung angeführt, dass eine hohe Verschuldung die Souveränität der
Staaten beeinträchtigen würde, indem es zu Staatspleiten kommen kann. Das ist jedoch solange
nicht der Fall, solange der Staat oder der Staatenbund erstens seine eigene Währung herausgibt,
zweitens der Staat über Steuern in der Lage ist, die eigene Währung einzutreiben und damit für
ihren Wert zu garantieren und der Staat drittens hauptsächlich in eigener Währung verschuldet
ist.
Im europäischen Zentralbanksystem beobachten wir die Besonderheit, dass Entscheidungen der
Zentralbank maßgeblich nicht auf nationaler Ebene getroffen werden. Solange die EZB bei ihrer
Linie bleibt, dass die Garantie des Zusammenhalts und der Stabilität des Währungsraums Teil des
Mandats sind, sind die Zusammenhänge aber übertragbar. Wir erachten es als wesentlich und als
Grundvoraussetzung für die europäische Gemeinschaft, dass dieser Auftrag fest im Mandat der
EZB verankert sein muss.
Staatliche Verschuldung ist nichts weiter als der normale Prozess der Geldschöpfung, auf den
eine Volkswirtschaft angewiesen ist. Verschuldet sich nicht der Staat, müssten es Private tun,
dies ist jedoch einerseits aufgrund des bestehenden Insolvenzrisikos, insbesondere von
Privatpersonen, weder begrüßenswert, noch aufgrund der faktisch durch die
Kreditvergabepraxis der Geschäftsbanken limitierten Verfügbarkeit von Geldmitteln realistisch
und überdies politisch aufgrund der geringeren Steuerungsmöglichkeiten auch nicht
wünschenswert.
Im Ergebnis kann festgehalten werden, dass der Staat, sofern er sich nicht selbst
Budgetrestriktionen auferlegt oder durch künstliche Geldmittelverknappung durch Zentralbanken
und Geschäftsbanken limitiert wird, theoretisch unbegrenzt in seiner Ausgabe von Geldmitteln ist.
Sowohl der bestehende rechtliche Rahmen in Form von Schuldenbremse als auch die rechtlich
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
157 / 164
limitierte Möglichkeit der EZB, Staatsanleihen zu kaufen, begrenzen künstlich die eigentlich
vorhandene Handlungsfähigkeit des Staates.
Das Mandat der EZB muss umfassend angepasst werden, um, statt der über die Zentralbanken
nicht möglichen Inflationssteuerung, die umfassende Versorgung der Volkswirtschaft mit
Geldmitteln ins Auge zu fassen und die faktisch ohnehin stattfindende Staatsfinanzierung
rechtlich zu legitimieren.
II. Auf die Produktion konzentrieren
Wenn der Staat also theoretisch so viel Geld ausgeben kann wie er möchte und dabei nicht einmal
im Vorhinein auf die Einnahme von Steuern angewiesen ist, stellt sich die Frage, warum er dies
nicht tut. Es ergibt sich eine faktische Begrenzung für die Ausgaben des Staates lediglich durch die
begrenzten Möglichkeiten einer Volkswirtschaft, die entsprechende Nachfrage zu bedienen, also
durch die bestehenden Produktionskapazitäten. Die Produktionskapazitäten beschreiben die
Möglichkeit einer Volkswirtschaft, in einem definierten Zeitraum werthaltige Arbeit zu verrichten.
Solange Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung bestehen, schöpft eine Gesellschaft nicht ihre
maximalen Produktionskapazitäten aus. Fraglich ist, ob ein maximales Ausschöpfen sinnvoll wäre.
Grundsätzlich bedeutet eine nicht maximale Produktion einen Verlust an realisierbarem,
gesellschaftlichem Wohlstand. Vor dem Hintergrund der aktuellen, historischen
Herausforderungen der sozial-ökologischen Transformation ebenso wie des bestehenden
Investitionsstaus in Daseinsvorsorge und Infrastruktur, wäre es zudem geradezu
verantwortungslos, unfreiwillig nicht ausgeschöpfte Produktionskapazitäten einer Gesellschaft
unangetastet zu lassen. Es ist also grundsätzlich sinnvoll, alle verfügbaren Produktionskapazitäten
über gezielte staatliche Nachfrage in gesellschaftlich wünschenswerte Produktion zu lenken. Eine
rein “antizyklische” Fiskalpolitik würde zu kurz greifen, der Staat darf nicht lediglich korrigierend
tätig sein, sondern muss seine erforderliche, fiskalpolitische Lenkungswirkung zu jedem Zeitpunkt
ausfüllen. Der Staat ist dazu auch in der Lage, weil ihm die entsprechenden Mittel unbegrenzt zur
Verfügung stehen. Fraglich ist also nicht das “Ob”, sondern allein das “Wie”, also die
Herausforderung, gesellschaftliche Produktion so zu steuern, dass gesamtgesellschaftlich
wünschenswert produziert wird. Die Qualität dieser Steuerung ist das Maß an dem sich
erfolgreiche Wirtschaftspolitik bemisst. Sie verteilt gleichermaßen Wohlstand gerecht, als auch
begrenzt sie unerwünschte Nebeneffekte, wie etwa hohe Inflation. Geldpolitik hat eine abgeleitete
Funktion, indem es dieser Wirtschaftspolitik die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellt. Eine
Limitierung ergibt sich allein aus der Fähigkeit von Politik, die entsprechenden Mittel im Rahmen
der Produktionsmöglichkeiten sinnvoll einzusetzen.
III. Über direkte und indirekte Lenkung
Wenn Fiskalpolitik keinen geldpolitischen Begrenzungen ausgesetzt ist und es wesentlich auf die
demokratische Lenkung von Produktion ankommt, ist es fraglich, wie eine solche gewährleistet
werden kann. Derzeit ist die “Lenkung” der Produktion weitgehend den freien Marktkräften
überlassen. Dadurch ergibt sich ein freies Spiel der Kräfte, bei dem der*diejenige den meisten
Einfluss hat, der*die über die meisten Kapitalkräfte verfügt. Der Staat versucht sich derzeit
lediglich als Korrektiv krasser wirtschaftspolitischer Fehlentwicklungen, bleibt jedoch aufgrund
seiner limitierten Handlungsfähigkeit (s.o.) und dem fehlenden Willen, lenkend einzuschreiten,
weitgehend Zaungast. Wie sich eine fehlende Steuerung von Geldmitteln auswirkt konnte während
der Eurokrise gut beobachtet werden, als Kredite, die eigentlich notleidenden Unternehmen
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
158 / 164
zugutekommen sollten, defacto massenhaft in Vermögenswerte, wie insbesondere Aktien und
Immobilien, flossen und dadurch volkswirtschaftlich letztlich verpufften, allerdings nicht ohne
dabei erheblich die Vermögensungleichheit weiter zu befördern.
Demokratisch kann nicht hingenommen werden, dass sich ein wesentlicher Bestandteil der
Gesellschaft der demokratischen Kontrolle entzieht. Gleichzeitig darf sich eine demokratische
Kontrolle nicht an historischen “staatssozialistischen” Vorbildern orientieren, die erstens nicht
einmal ihrem Grundsatz nach demokratisch waren und zweitens zu einem weitgehenden
Ausschluss persönlicher Freiheiten geführt haben.
Eine demokratische Lenkung muss den Anspruch haben, Freiheit, auch persönliche Freiheit, zu
ermöglichen, indem sie von den Fesseln der Ausbeutungsstrukturen der kapitalistischen
Produktionsweise befreit. Perspektivisch muss diese Fiskalpolitik auf der europäischen Ebene und
mithin auf der gleichen Ebene wie die Geldpolitik angesiedelt werden. Daher muss die
Europäische Währungsunion durch eine Fiskalunion ergänzt werden, indem die EU mit einer
echten Fiskalkapazität ausgestattet wird, d.h. der Fähigkeit, europäische Steuern zu erheben und
europäische Schulden aufzunehmen.
Wie eine aktivere makroökonomische Lenkung aussehen kann, kann niemals abschließend
beantwortet werden, es können jedoch die Instrumente und Institutionen skizziert werden, derer
der Staat sich bedienen kann. Dies sind im Wesentlichen fünf:
1. Staatliche Investitionen
Indem der Staat gezielte Nachfrage schafft in gesellschaftlichen Bereichen, in denen vermehrt
produziert wird, kann er beeinflussen, wie sich Produktion verlagert. Dabei bleiben die Volumina
vergangener Investitionsprogramme hinter dem Erforderlichen zurück. Insbesondere im Bereich
der öffentlichen Verkehrsinfrastruktur, Bildung, Digitalisierung und des schnellen Ausbaus der
erneuerbaren Energien und der ökologischen Transformation der Industrieproduktion (etwa in
Form der Verwirklichung eines “Green New Deals”) kann gezielte staatliche Nachfrage das Mittel
der Wahl sein. Dabei darf diese nicht die gesellschaftlichen Produktionskapazitäten
überschreiten.
2. Jobgarantie
Gezielt gesellschaftliche Produktionskapazitäten können durch die staatliche Jobgarantie (vgl.
Beschluss 2019) in wesentlichen Bereichen erhöht werden. Hiermit kann zu jedem Zeitpunkt
Vollbeschäftigung garantiert werden. Neben den positiven sozialpolitischen Implikationen kann
dadurch sichergestellt werden, dass keine unfreiwillige Arbeitslosigkeit besteht und gezielt
Produktionskapazitäten in als wesentlich erkannten gesellschaftlichen Bereichen aufgebaut
werden. Zudem wirkt die Jobgarantie Preisniveaustabilisierend, nachfrageinduzierte Inflation
(gleichermaßen wie Deflation) wird abgeschwächt.
3. Staatliche Daseinsvorsorge
Indem der Staat bestimmte, als besonders wesentlich erkannte Bereiche verstaatlicht, kann die
Produktion in diesem Bereich unter direkte demokratische Kontrolle der jeweiligen Ebenen
gebracht werden. Dies ermöglicht, insbesondere in den wesentlichen Bereichen des Verkehrs, der
Infrastruktur, der Gesundheit, der Bildung und des Wohnens, einen Aufbau der erforderlichen
Kapazitäten. Dabei sind wir bereit, alle Instrumente auszuschöpfen, die das Grundgesetz bietet.
Hierzu gehört auch die Enteignung von großen Wohnungskonzernen.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
159 / 164
4. Steuern und Preis
Zu einer gezielten Lenkung gehört aber nicht nur, Produktion in wesentlichen Bereichen zu
stärken, sondern auch, sie auch in überbetonten Bereichen zu reduzieren und dadurch freie
Kapazitäten, die in anderen Bereichen benötigt werden, zu schaffen. Davon betroffen, sind
insbesondere Wirtschaftsbereiche, die etwa aufgrund ihrer umweltschädlichen Effekte starke
negative gesellschaftliche Externalitäten aufweisen. Wesentliches Lenkungsinstrument zur
Steuerung auf der Nachfrageseite sind hier Pigou-Steuern (als Lenkungssteuern) oder ein
funktionierender staatlicher Zertifikatehandel auf der Angebotsseite, abhängig davon, wie
intensiv der Grad der Produktionssteuerung in den entsprechenden Bereichen sein soll.
Zudem kann eine gezielte Besteuerung bestimmter Bereiche, oder der Verzicht auf
ebendiese, Investitionen attraktiver oder unattraktiver machen.
Auch wenn Steuern, wie oben gezeigt, nicht die Voraussetzung für eine finanzielle
Handlungsfähigkeit schaffen, tragen sie jedoch zusätzlich dazu bei und sind wesentliches
Steuerungsinstrument, um Ungerechtigkeiten der ökonomischen Primärverteilung über die
umverteilende Rolle des Staates entgegenzuwirken. Hierfür stellen Einkommenssteuern und
Gewinnsteuern ein wesentliches Instrument dar. Zudem haben sich in den letzten Jahrzehnten in
den Händen Einzelner durch die Aneignung fremder Arbeit derartige Kapitalmengen akkumuliert,
dass sie neben einem Gerechtigkeitsproblem auch ein gesellschaftliches Machtungleichgewicht
zugunsten einiger weniger Hochvermögender schaffen. Dies stellt neben den unerwünschten
sozialen Implikationen auch eine Bedrohung für den Anspruch dar, gesellschaftliche Produktion
zu lenken. Somit ist es erforderlich, insbesondere über erhöhte vermögenswirksame Steuern
(d.h. Erbschafts- und Vermögenssteuern), akkumulierte Guthaben wieder zu vergesellschaften
und gesamtwirtschaftlich nutzbar zu machen.
5. Indirekte Steuerung über einen staatlichen Finanzmarkt
Die kapitalistische Marktwirtschaft hat zur Aufbewahrung privater Geldmittel einen inzwischen
weitgehend verselbstständigten und aufgeblähten Finanzmarkt geschaffen, ohne dass dieser
selbst eine wertschöpfende Funktion hätte. Zudem findet ein Teil der Geldschöpfung über private
Kreditvergabe statt, womit die potentielle Steuerungsfunktion der Geldmittelverteilung zumindest
teilweise im Bankensystem privatisiert ist.
Die Verteilung von Geldmitteln folgt dabei derzeit allein einem gewinnorientierten Ziel, das über
den Zins gesteuert wird. Wir Jusos wollen die nicht bereits staatlichen Bereiche des Finanzsektors,
wie Sparkassen und Förderbanken, verstaatlichen (vgl. Schweriner Manifest). Geschäftsbanken
sollen dabei weiterhin ihre erforderliche Rolle als Vermittler von Krediten insbesondere an
Unternehmen erfüllen. Dabei sollen jedoch die Kriterien der Kreditvergabe, ähnlich wie es im
Förderbanksystem des Bundes und der EU der Fall ist, nach demokratischen Kriterien, die auf den
jeweiligen Ebenen (Kommunen, Länder, Bund, Europa) festgelegt werden, erfolgen. Hierüber kann
auch verstärkt Wagniskapital bereitgestellt werden. So kann die Beschaffung von Geldmitteln,
etwa für ein Start-Up im Bereich der Erstellung umweltfreundlicher Kunststoffe, verbilligt werden,
während ein Unternehmen, das Rüstungsgüter produziert, schlechtere Konditionen erhalten
würde. Somit kann neben den Steuern ein weiteres, flächendeckendes und einfaches System der
demokratischen, indirekten Steuerung von Produktion geschaffen werden, das
sektorenübergreifend wirksam wird und über klare, handhabbare Mechanismen, unter der
Zuhilfenahme von bereits bestehenden Strukturen, ein effektives Lenkungsinstrument schafft.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
160 / 164
E. Unsere Forderungen im Einzelnen
Für uns leiten sich folgende unmittelbare Feststellungen für eine sozialistische Wirtschaftspolitik
ab:
Für die Demokratisierung der Wirtschaft:
1. Eine stärkere staatliche Lenkung zur Realisierung eines ökologisch nachhaltigen Wachstums bei
gerechter Verteilung der Wohlstandsgewinne.
2. Die nach und nach erfolgende Demokratisierung der bestehenden Unternehmen.
3. Die Schaffung demokratischer Rechtsformen für Unternehmen und die staatliche Förderung der
Umwandlung bestehender Unternehmen in demokratische Rechtsformen.
4. Sozialisierung von Unternehmen mit hoher strukturpolitischer und systemischer Relevanz.
5. Umwandlung von Unternehmen, die in der Krise zur Rettung (teil-)verstaatlicht wurden, in
demokratische Rechtsformen.
Für die Daseinsvorsorge:
1. Die Sicherung der Daseinsvorsorge ist staatliche Aufgabe und darf nicht privatisiert werden,
sondern muss unter der Kontrolle der jeweiligen demokratisch legitimierten, staatlichen Ebene
stehen.
2. Wir haben ein breites Verständnis von Daseinsvorsorge, das neben den klassischen Bereichen
auch Wohnen, Mobilität, das Bankwesen und den Zugang zum Internet einschließt.
3. Unabhängig vom Wohnort muss für alle Menschen ein gleicher oder zumindest vergleichbarer
Zugang zu Leistungen der Daseinsvorsorge bestehen.
4. Natürliche Monopole müssen vergesellschaftet warden.
5. Insbesondere im Gesundheitssektor kämpfen wir gegen die Ökonomisierung und für eine
Rekommunalisierung privatisierter Kliniken ein.
6. Der Aufbau von Netzinfrastruktur ist staatliche Aufgabe und muss staatlich organisiert werden.
Das gilt gleichermaßen für sämtliche Infrastruktur des Datenaustauschs, wie Mobilfunk,
Breitband und Satellitenkommunikation, wie auch für die Ladeinfrastruktur.
7. Der Staat steuert durch eine offensive Investitionspolitik gezielt lokale wirtschaftliche
Entwicklung und ermöglicht so Strukturwandel und gleichwertige Lebensverhältnisse.
Zur Herstellung der Handlungsfähigkeit durch ein neues Verständnis der geldpolitischen
Potenziale:
1. Wir setzen uns für die Abschaffung der Schuldenbremse im Bund und den Ländern sowie des
Stabilitäts-und-Wachstums-Pakts (Maastrichtkriterien) auf EU-Ebene ein.
2. Wir setzen uns für einen Schuldenerlass von Altschulden überschuldeter Kommunen und
kommunaler Unternehmen ein (insbesondere kommunaler Wohnbauunternehmen
ostdeutscher Kommunen).
3. Wir setzen uns für eine staatliche Investitionsoffensive in den nächsten Jahren ein, die die
erforderlichen Mittel für eine Transformation unserer Gesellschaft hin zu einer CO2-neutralen
Produktionsweise bis spätestens 2045 mobilisiert.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
161 / 164
4. Die EZB-Geldpolitik muss in erster Linie die fiskalpolitische Handlungsfähigkeit der
Mitgliedsstaaten sicherstellen, sodass ausreichend investiert werden kann und die Staaten
gesellschaftliche Produktion effektiv steuern können.
5. Eine direkte Staatsfinanzierung der Staaten durch die Zentralbank ist notwendig und
richtig.
6. Das Mandat der EZB muss dementsprechend angepasst werden und die europäische
Währungsunion muss perspektivisch zu einer europäischen Fiskalunion ausgebaut werden.
7. Wir setzen uns für eine Demokratisierung der EZB-Politik durch die Wahl der EZB-Präsident*in
durch das EU-Parlament ein.
8. Wir streben die Verstaatlichung des Bankensektors als Teil der Daseinsvorsorge,
Lenkungsinstrument für gesellschaftliche Produktion und zur Gemeinwohlsicherung an.
9. Steuern sind für uns zentrale Mittel zur Steuerung der Produktion (insbesondere durch PigouSteuern) und zur Umverteilung ungerecht verteilten Wohlstands.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
162 / 164
Beschluss E1: Rechtsstaatlichkeit in Europa
konsequent verteidigen!
1993 hat der Europäische Rat in Kopenhagen Kriterien formuliert, die ein Land erfüllen muss, um
Mitglied der Europäischen Union (EU) zu werden. Darunter fällt auch dieses Kriterium:
„Institutionelle Stabilität als Garantie für demokratische und rechtsstaatliche Ordnung, Wahrung
der Menschenrechte sowie Achtung und Schutz von Minderheiten”. Zusätzlich sind sie auch als
Grundwerte der Union in Artikel 2 des EU-Vertrags aufgelistet. Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung
von Menschenrechten gehören also zu den Kernpfeilern des Selbstverständnisses der EU. In
einigen Ländern werden diese jedoch seit Jahren systematisch angegriffen. Angriffe auf die
Medienfreiheit in Ungarn, Einflussnahme auf die Justiz und LGBTIQ-freie Zonen in Polen, Pushbacks
von Geflüchteten an den EU-Außengrenzen in Griechenland oder Angriffe auf Journalist*innen auf
Malta und in der Slowakei. Auch die momentane Lage in Belarus ist erschreckend. Diktator
Lukaschenko versucht mit allen Mitteln seine Macht zu erhalten, unterdrückt Menschenrechte, lässt
Journalist*innen und politische Gegner*innen verhaften und schickt Geflüchtete an die Grenzen der
EU, um diese unter Druck zu setzen. Das sind nur einige Beispiele dafür, wie bedroht
Rechtsstaatlichkeit auch innerhalb der EU ist.
Die Rechtsstaatlichkeit, verankert in Artikel 2 des Vertrags über die Europäische Union, ist ein
Grundprinzip der Union und maßgebend für den Schutz der EU Grundwerte. Besonders der Schutz
von Grundrechten und Demokratie ist hier zentral. Für die Funktionsweise der Europäischen Union
ist die Rechtsstaatlichkeit also ein entscheidender Faktor. Rechtsstaatlichkeit beruht auf einem
wirksamen Rechtsschutz, der nur von einer unabhängigen Justiz gewährleistet werden kann. Denn
die EU ist mehr als nur ein gemeinsamer Binnen- und Arbeitsmarkt. Sowohl die Beitrittskriterien,
als auch die EU-Verträge, die für alle Mitgliedsstaaten gelten, machen klar, dass die EU eine
Wertegemeinschaft ist. Die gemeinsamen Grundwerte ermöglichen es erst, dass die
Zusammenarbeit in allen politischen und wirtschaftlichen Bereichen funktioniert. Für uns Jusos ist
jedoch klar, dass auch die Kopenhagener Kriterien in ihrer Anwendung, Aktualisierung und
Ergänzung bedürfen. Dazu gehört eine kritische Reflektion ihrer jetzigen politischen und
wirtschaftlichen Schwerpunkte, beispielsweise um eine Garantie von Pressefreiheit etc.
Laut dem EU-Recht gab es bisher zwei Möglichkeiten, um gegen Angriffe auf den Rechtsstaat
vorzugehen. Zum einen, steht der EU das sogenannte Artikel 7-Verfahren zur Verfügung. Es umfasst
zwei Mechanismen: Präventionsmaßnahmen im Falle einer eindeutigen Gefahr einer
schwerwiegenden Verletzung der EU-Werte, und Sanktionen, wenn eine solche Verletzung bereits
stattgefunden hat. Die möglichen Sanktionen gegen den betroffenen Mitgliedstaat sind in den EU-Verträgen nicht klar definiert, aber eine mögliche Sanktion besteht darin, dass der betroffene
Staat seine Stimmrechte im Europäischen Rat verliert. Es gibt allerdings einen Haken: um die
Verletzung der Rechtsstaatlichkeit oder anderer EU-Grundwerte festzustellen, braucht es eine
einstimmige Entscheidung der Staats- und Regierungschefs im Europäischen Rat.
Dieses Instrument ist nutzlos geworden, da sich nationalkonservative Regierungen gegenseitig
decken und eine Sanktionierung unmöglich machen. Zum anderen kann die Europäische
Kommission im sogenannten Vertragsverletzungsverfahren den Europäischen Gerichtshof
beauftragen, zu überprüfen, ob einzelne Mitgliedsstaaten das EU-Recht nicht umsetzen. Der
Gerichtshof kann die Länder dann zu Geldstrafen verurteilen. So geschehen ist das im Fall von
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
163 / 164
Polen, wo mit einem umstrittenen Justizgesetz die Unabhängigkeit von Richter*innen
eingeschränkt wurde. Ende Oktober hat der Europäische Gerichtshof deshalb, auf Antrag der
Kommission, Polen zu einer Strafzahlung von täglich einer Million Euro verurteilt. Das hat alles
sehr lange gedauert und es ist erschreckend, wie wenig Einfluss das Europäische Parlament, die
einzige direkt demokratisch legitimierte Institution in der EU, auf den Schutz der
Rechtsstaatlichkeit hat. Die S&D-Fraktion hat deshalb bereits im Januar 2020 gefordert, dass im
zukünftigen Haushalt der EU die Auszahlung von Geldern an die Einhaltung rechtsstaatlicher
Prinzipien geknüpft sein soll.
Dieser Rechtsstaatsmechanismus ist am 1. Januar 2021 in Kraft getreten. Und wieso wurden noch
keine Sanktionen verhängt? Das liegt daran, dass die Kommission für die Umsetzung des
Mechanismus verantwortlich ist: als “Hüterin der EU-Verträge” ist es ihre Aufgabe, Verletzungen
der Rechtsstaatlichkeit in den Mitgliedsstaaten festzustellen, deren Regierungen zu verwarnen
und anschließend die Kürzung von EU-Geldern zu veranlassen. Das passiert allerdings, 10 Monate
nach Inkrafttreten des Mechanismus, immer noch nicht, weil die Kommission warten will, bis der
EuGH den Mechanismus für rechtmäßig erklärt. Und das, obwohl dieser Mechanismus von den
gesetzgebenden Institutionen der EU beschlossen wurde.
Kurz gesagt: es passiert immer noch nichts. Das Europäische Parlament hat deshalb im Juli
mehrheitlich beschlossen, dass eine Klage wegen Untätigkeit gegen die Kommission in die Wege
geleitet wird. Die Kommission als „Hüterin der Verträge“ ist verpflichtet, konsequent und
unverzüglich zu handeln, um Menschen vor rechtsstaatlichen Angriffen und Willkür zu schützen.
Inkonsequentes Auftreten führt zu Missbrauch von Grauzonen und Schaffung von Präzedenzfällen,
die zu Nachahmungen animieren können – siehe das Auftreten Ungarns und Polens. Jegliche
Verstöße gegen Rechtsstaatlichkeit innerhalb der Europäischen Union müssen zielgerichtet
geahndet werden, um eine Untergrabung dessen zu vermeiden. Es ist nicht hinnehmbar, dass
Regierungen bestimmter Länder immer wieder die Grenzen des Machbaren austesten, keinerlei
Sanktionen fürchten müssen und die EU als reine geldgebende Institution sehen, anstatt einer
Wertegemeinschaft. Die Kommission setzt mit ihrer Hinhaltetaktik nicht nur das Leben unzähliger
Menschen aufs Spiel, sie delegitimiert sich mit ihrer aktuellen Haltung auch als “Hüterin der
Verträge”. Die Bezeichnung als Wertegemeinschaft darf keine Worthülse bleiben, es muss aktiv
daran gearbeitet werden diese wichtige Errungenschaft zu schützen.
Konsequenzen müssen sich deshalb zum einen nicht nur in Worten und Abmahnungen zeigen,
sondern auch in Taten widerspiegeln: dabei müssen Regierungen, die Vertragsverletzungen
wissentlich eingehen, schlussendlich die Auswirkungen ihres Handelns spüren und mit
Sanktionen belegt werden. Diese Sanktionen dürfen sich dabei nicht gegen die Zivilgesellschaft
richten oder demokratiefördernde Projekte bedrohen. Dies wäre gesellschaftsschädigend und
nicht zielführend.
Die Änderung der EU-Verträge wäre ein bedeutender Schritt, denn die letzte Vertragsänderung
ist bereits 14 Jahre her und nicht nur in der Frage der Rechtsstaatlichkeit längst überfällig. Die
Sackgasse, in der sich die EU im Bereich der Rechtsstaatlichkeit befindet, macht aber deutlich,
wie dringend wir diesen Schritt, mit neuen Sanktionsmechanismen brauchen. Dies kann auch in
Form einer Beschneidung des Kohäsionsfonds (wichtiger EU-Fonds zum Ausgleich der
wirtschaftlichen und sozialen Ungleichheit) oder Agrarfonds stattfinden, also Mitteln, mit
denen sich benannte Regierungen viel Gunst auf Kosten der Europäischen Gemeinschaft
erwirtschaften.
Bundeskongress 2021
Frankfurt am Main, 26.-27.11.2021
164 / 164
Wir erwarten von der deutschen Bundesregierung, dass sie sich mit Nachdruck dafür einsetzt,
dass die Konferenz zur Zukunft Europas weitergeht als Absichtsbekundungen und
grundlegende Reformen zur Stärkung der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit einleitet. In
diesem Kontext müssen die in Artikel 2 festgeschriebenen Grundwerte präzisiert werden, um
die effektive Rechtsdurchsetzung zu gewährleisten.
Eine Änderung der EU-Verträge muss enthalten, dass dem Europäischen Parlament als einzige
direkt demokratisch legitimierte Institution die notwendigen Rechte und Befugnisse, wie u. a.
das Initiativrecht, eingeräumt werden, um im Vorgehen gegen Rechtsstaatsverstöße
eigenständig Voraussetzungen formulieren zu können, die vorsehen wann die Kommission
einschreiten muss. Neben der Kommission soll auch das Parlament beschließen können, dass
gegen einzelne Mitgliedsstaaten Maßnahmen zum Schutz des Haushalts der Union nach dem
Rechtsstaatsmechanismus ergriffen werden können. Die Vertreter*innen der EU-Bürger*innen
sollten auch als Hüter*innen der EU-Verträge handeln können!
Das Einstimmigkeitsprinzip soll bei der Feststellung schwerwiegender und anhaltender
Verletzung der Grundwerte der Union (Art.7-Verfahren) keine Anwendung mehr finden und
durch Mehrheitsentscheidungen, wie bspw. dem Prinzip der doppelten Mehrheit oder durch
ähnliche Konzepte, die eine Sperrminorität autoritärer Demokratien verhindern, ausgetauscht
werden.
Außerdem sollen zivilgesellschaftliche Organisationen ein Verbandsklagerecht erhalten, um
ihnen Klagen gegen die Kommission wegen Untätigkeit zu ermöglichen. Solche Klagen können
auch gegen das Parlament angestrengt werden, wenn es sein Vorschlagsrecht zur Feststellung
der Gefahr einer Verletzung nicht ausreichend wahrnimmt.
Die Bundesregierung soll, wenn die EU-Kommission bzw. das Parlament bei offensichtlichen
Verstößen einzelner Mitgliedsstaaten gegen das Unionsrecht untätig bleiben, alle ihr derzeit
rechtlich zur Verfügung stehenden Mittel zur Einhaltung der EU-Verträge in Betracht ziehen und
sich für ihre konsequente Anwendung einsetzen.
Deutschland und die EU sollen vermehrt mit Geldmitteln zivilgesellschaftliche Organisationen
unterstützen, die sich gegen rechtsautoritäre Regime innerhalb der Union stellen und die sich
für politische Bildung im Bereich der Rechtsstaatlichkeit und der EU-Grundwerte einsetzen.
Bis zur Änderung der EU-Verträge fordern wir von den sozialistischen und sozialdemokratischen
Mitgliedern in den europäischen Institutionen, insbesondere von den Staats- und
Regierungschefs im Europäischen Rat, sich stärker für die Einhaltung der Rechtsstaatlichkeit
einzusetzen und in den Institutionen den politischen Druck zu erhöhen. Besonders an unsere
Schwesterparteien innerhalb der SPE stellen wir den klaren Anspruch, die Wahrung der
Rechtsstaatlichkeit innerhalb der EU und ihrer jeweiligen Mitgliedsstaaten zu verteidigen. Denn
auch in unserer Parteienfamilie gibt es an einigen Stellen noch entsprechenden Nachholbedarf.
Als Jusos wollen wir die Kontakte zu den Jugendorganisationen unserer Schwesterparteien
stärken und diese beim nachhaltigen Aufbau einer an den EU-Grundwerten orientierten
politischen Kraft zu unterstützen, insbesondere dort, wo rechtskonservative Kräfte ihre Macht
durch den Abbau der Rechtsstaatlichkeit zementieren.
